Presidente: Néstor Carlos Kirchner
Año: 2006

Sr. Presidente de la Nación. — Señor vicepresidente de la Nación, señor presidente provisional
del Honorable Senado de la Nación, señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de
la Nación, señores gobernadores, señores ministros del Poder Ejecutivo, señores jefes del Estado
Mayor Conjunto y de los estados mayores generales de las Fuerzas Armadas, señores
legisladores, miembros del cuerpo diplomático, señoras y señores: vengo a dejar inauguradas las
sesiones del Honorable Congreso de la Nación, como lo dispone el inciso 8 del artículo 99 de
la Constitución de la Nación Argentina.
Es esta la ocasión prevista por nuestra Ley Fundamental para que en mi carácter de
presidente dé cuenta ante la Asamblea Legislativa del estado de la Nación. Repasar lo que hasta
aquí hemos recorrido, verificar lo que estamos haciendo y marcar los rumbos que debemos
seguir. De eso se trata.
Es preciso siempre recordar de qué situación venimos. Vamos de a poco superando con
esfuerzo lo que constituyó la peor crisis de nuestra historia. Vamos escalando peldaño a peldaño
lo que ha sido y todavía es el calvario de la Argentina. Venimos del infierno, intentando todavía
salir, por eso debemos actuar con memoria.
Deberemos repasar los hechos que marcan con toda contundencia, a veces, cuánto hemos
avanzado; otras veces, cuánto nos falta recorrer y, otras tantas, cuánto cuesta reconstruir lo que
ha sido destruido.
La propia naturaleza de los problemas que hoy enfrentamos nos marca que el rumbo ha
sido el correcto y nos marca, también, que el esfuerzo debe ser continuado.
Nuestras crisis recurrentes han obstaculizado la permanencia de las políticas correctas
y han impedido que se continúe un mismo rumbo.
No queremos volver al pasado Queremos con memoria, verdad y justicia construir las
bases de un sólido futuro.
El año que pasó será recordado como el año en que logramos estructurar una solución
estratégica al problema de la deuda externa de la República Argentina, permaneciendo fieles a
nuestra convicción de evitar más sacrificios y sufrimientos a nuestro pueblo y fortaleciendo la
capacidad autónoma de nuestro país.
La economía argentina ha iniciado un proceso de crecimiento sostenido. Lo que un
principio fue interpretado por los analistas de siempre como una mera recuperación temporaria
puede ya considerarse, sin lugar a dudas, como el inicio de una nueva etapa en el modo del
funcionamiento de la economía del país.
Disciplina fiscal, reducción de la carga de la deuda, prudencia monetaria, superávit
externo, crecimiento de las reservas, vigoroso crecimiento y diversificación de las exportaciones,
aumento de la inversión productiva, reversión de la fuga de capitales, creación de millones de
puestos de trabajo genuinos, recuperación del poder adquisitivo de los salarios, reducción de la
pobreza y la indigencia, inicio de la reversión del deterioro de la distribución del ingreso son sólo
algunos de los rasgos característicos que señalan el comienzo de esta nueva etapa que debe
resultar un proceso de genuino desarrollo que permita dejar atrás años de declinación persistente.
Como consecuencia de las inadecuadas y, en ocasiones, irresponsables políticas
económicas de pasado, la Argentina perdió hace décadas su lugar entre las naciones prósperas,
y es todavía un país notoriamente empobrecido y particularmente injusto. Todavía no hemos

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 5
salido del infierno.
Consolidar esta nueva situación es el punto de partida para comenzar a revertir esta
historia, y para volver a instalar la noción de progreso y cohesión social en nuestra Patria.
Nuestra economía lleva quince trimestres —para ser más precisos, treinta y siete meses
consecutivos— de crecimiento ininterrumpido y el PIB acumula desde el punto mínimo de la
depresión un incremento del 36 por ciento.
Este es un hecho inédito en los últimos cien años de la historia económica de nuestro
país. (Aplausos).
Durante 2005, el crecimiento de la actividad económica cerró con un alza del 9,1 por
ciento, una de las tasas de crecimiento más elevadas del mundo.
De esta manera, el PIB ya ha superado en más de un 7 por ciento los máximos
correspondientes al período de la precrisis. En términos per cápita, luego de una contracción
superior al 23,2 por ciento desde el inicio de la recesión, hemos recuperado en un corto lapso los
niveles previos, con un crecimiento promedio del producto por habitante de casi un 7,3 por
ciento anual.
Nuevamente, hay que remontarse hasta las primeras décadas del siglo pasado para
encontrar un desempeño semejante.
El vigoroso crecimiento de los últimos años se vio caracterizado por una notoria
recuperación de la producción de las actividades generadoras o ahorradoras de divisas, cruciales
para un país endeudado como el nuestro.
La participación, a precios corrientes, de estos sectores en el PIB pasó así del 23,5 por
ciento en 2001 al 36 por ciento en 2005.
Dentro de este grupo de actividades, fue el sector industrial el que lideró claramente la
recuperación, al mostrar un crecimiento superior al 50 por ciento y una contribución al aumento
del PIB de casi un cuarto del total desde el fin de la crisis, lo que pone de manifiesto el énfasis
de las políticas actuales en la reconstrucción del dañado tejido industrial.
En esta línea, los recientes acuerdos alcanzados con nuestro socio mayor del Mercosur,
plasmados en el Mecanismo de Adaptación Competitiva, permitirán una sana integración
productiva y una expansión equilibrada y dinámica del comercio regional.
Estos acuerdos son una señal elocuente de la prioridad que el gobierno le otorga al
proceso de reindustrialización del país y a la recuperación del espíritu original que guió el diseño
de los primeros acuerdos integradores.
Asimismo, entre las actividades generadoras de divisas, el sector agropecuario se
caracterizó por un notable dinamismo, en respuesta a las favorables condiciones de rentabilidad
generadas por la combinación de una paridad competitiva y un favorable contexto de los precios
internacionales.
Durante la última campaña agrícola, se alcanzaron niveles récord de cosecha de 84
millones de toneladas. El favorable desempeño de este sector se tradujo en una palpable mejora
de la situación de varias economías regionales, que fueron uno de los motores de la recuperación,
lo que hoy implica que el crecimiento económico sea mucho más equilibrado desde el punto de
vista de la vasta geografía de nuestro país.
A diferencia de lo ocurrido durante la década pasada, sin embargo, el proceso de
crecimiento tendió a abarcar de manera equilibrada al conjunto de las actividades económicas,
generalizándose también a los sectores productores de bienes y servicios no transables. Entre
ellos, los de mejor desempeño resultaron ser aquellos con mayor relación con el sector productor
de transables.
Se destacó la fuerte recuperación de la actividad de la construcción, en especial de
aquella con fines reproductivos, que duplicó su producción desde la crisis, y los rubros de

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 6
transporte y comunicaciones y la actividad de comercio, que experimentaron, cada uno de ellos,
un aumento de más del 40 por ciento desde lo peor de la crisis.
Además, y pese a la magnitud de la crisis financiera que indujo el colapso de la
convertibilidad, la situación del sistema bancario experimentó una notable mejoría,
recomponiendo aceleradamente su liquidez.
Desde principios de 2004, el crédito al sector privado comenzó a recuperarse y hoy, estos
préstamos mantienen una tasa de aumento cercana al 30 por ciento anual.
El fuerte crecimiento del empleo, la recuperación de los salarios reales, la mayor
confianza de los consumidores y la reaparición del crédito redundaron en una significativa alza
del consumo, que creció un 30 por ciento desde el fin de la crisis.
La contribución del consumo al crecimiento estuvo acompañada, no obstante, por el
aporte de otros componentes de la demanda agregada, cruciales para garantizar la sostenibilidad
del proceso de crecimiento en curso.
En particular, se observó un notable dinamismo de la tasa de inversión, luego del
derrumbe del 60 por ciento en términos reales de esta variable durante la crisis que condujo al
colapso de la convertibilidad.
Gracias a la recuperación posterior de aproximadamente 150 por ciento, la formación de
capital ya se ubica en los niveles máximos de 1998.
Para poner en perspectiva la gravedad de la crisis y la notable recuperación subsiguiente,
la tasa de inversión en términos del PIB pasó del 11 por ciento —un porcentaje que no alcanza
siquiera para reponer el capital que se amortiza anualmente— a más del 21 por ciento del tercer
trimestre del 2005. Por supuesto que tenemos que reforzar esta tendencia, incrementándola dos
o tres puntos por lo menos.
De este modo, luego de que la crisis provocase una contracción en el stock de capital, la
economía volvió a ampliar su capacidad instalada y se espera que este año, merced en buena
medida a las políticas de estímulo adoptadas, vuelva a hacerlo en forma vigorosa, habida cuenta
de los numerosos proyectos en curso y próximos a ser ejecutados.
La acumulación de capital y su correlato de creación de empleo encontraron también
condiciones particularmente propicias como consecuencia de la certidumbre para el horizonte
de negocios resultante del exitoso proceso de reestructuración de la deuda pública.
La existencia de un panorama fiscal sostenible contribuye, indudablemente, a un
escenario de mayor previsibilidad a la hora de proyectar el comportamiento futuro de variables
macroeconómicas claves.
En efecto, uno de los fundamentos del camino hacia la consolidación económica halla
su origen en la sensible mejora operada en la situación de las cuentas públicas.
Merced a una prudente política de gasto, a una adecuada administración tributaria y al
propio resultado de la recuperación económica, el superávit primario consolidado de 2004 y
2005 registró niveles inéditos superiores en promedio al 4,8 por ciento del PIB, un valor que
constituye otro récord histórico.
En esta mejora del resultado fiscal consolidado, fue crucial la mejora de los controles y
el mayor cumplimiento tributario por parte de los contribuyentes, dando lugar, luego de años de
despilfarro en el manejo de la cosa pública, a un círculo virtuoso de austeridad en el manejo de
los recursos fiscales y a una consecuente mayor disposición de los ciudadanos a sostener, con
su aporte, las políticas gubernamentales.
La fuerte posición de las finanzas públicas ha permitido recuperar el uso de la política
fiscal para lo que fue creada. Por un lado, para contribuir a la suavización de los vaivenes de la
economía mediante las políticas contracíclicas. Y por el otro, para retomar los fines nobles de
la política económica, utilizando las herramientas disponibles para ayudar a moderar

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 7
arbitrariedades en la distribución de la riqueza.
Por su parte, la exitosa culminación del proceso de reestructuración de la deuda soberana
en cesación de pagos, con el inédito ahorro de 67.000 millones de dólares, permitió comenzar
a restablecer la solvencia del largo plazo de las finanzas públicas. (Aplausos.)
De cara al futuro, al contribuir a eliminar un factor de incertidumbre recurrente alineando
los compromisos financieros con la verdadera capacidad de pago del país, la reestructuración
contribuyó de manera decisiva a la sostenibilidad del proceso de crecimiento en curso,
reforzando los fundamentos de la actual configuración macroeconómica.
Aunque exigirá, sin duda, sostenidos esfuerzos de ahorro fiscal de aquí en más, el nivel
y el perfil de la deuda pública son hoy manejables. La relación deuda-PIB alcanzaba en junio de
2005 el 64 por ciento y si se “neteasen” las reservas, sólo el 42 por ciento.
Los indicadores de solvencia mostraron una notable mejoría al compararlos con los de
diciembre de 2001: el stock de deuda bruta, por ejemplo, pasó de representar 5,4 veces las
exportaciones a sólo 3,5 veces. También se ha reducido la vulnerabilidad por descalce de
monedas, al crecer la deuda denominada en pesos de un 3 por ciento al 47 por ciento del total.
La estrategia de reducción paulatina pero sistemática de la carga de la deuda, que durante
las últimas tres décadas condicionó en forma recurrente el desempeño económico del país, no
terminó allí.
En esta línea, un verdadero hito ha sido la histórica decisión de cancelar en forma
anticipada y completa los pasivos por alrededor de 10 mil millones de dólares con el FMIl
después de casi cincuenta años de dependencia financiera con este organismo (Aplausos), lo que
implicó una reducción de alrededor de cinco puntos del PIB adicionales sobre la deuda bruta
consolidada.
El pago al Fondo Monetario Internacional se tradujo, además, en una reducción sensible
de las necesidades de financiamiento en el corto plazo, al tiempo que permitió un sustancial
ahorro de intereses. Mucho más importante aún: eliminó uno de los factores de condicionalidad
que atenazaban la posibilidad de desplegar una política económica autónoma, en línea con las
verdaderas necesidades de nuestro país y nuestra sociedad. (Aplausos.)
A no equivocarse, entonces. El margen de maniobra y los grados de libertad recuperados
como consecuencia de este histórico paso son los que permitirán, precisamente, desplegar una
política de desarrollo responsable y dejar atrás las políticas de "sacrificio permanente", que
siempre recaían sobre los mismos sectores, en aras de un supuesto bienestar futuro, que sólo
condujeron, en definitiva, a la ruina económica del país.
A no equivocarse entonces, este no es sólo un triunfo y un mérito de este gobierno. Es
un logro de todo el pueblo argentino y de la República Argentina, en tanto no era deudor un
gobierno en particular, sino todo el país. Vale aclararlo, ya que muchas voces opositoras
parecieran entristecerse cuando se obtienen estos resultados positivos.
En el frente externo, el superávit en cuenta corriente, que se situará este año seguramente
por sobre el 2,5 por ciento del PIB, se ha logrado gracias a una notable expansión de las
exportaciones, que ya alcanzan los 40.000 millones de dólares anuales. Este monto no incluye
lo que se obtiene por divisas generadas por el turismo que viene al país —que otros países sí
incluyen—, con lo cual nuestras exportaciones se ubican por encima de esta cifra.
Un dato quizás más importante aún que este es que nuestras ventas al exterior han
comenzado a modificar su perfil. La Argentina vende cada vez más productos de alto valor
agregado: las exportaciones industriales son hoy en volumen un 60 por ciento superiores a las
de promedio de la convertibilidad. Durante el año que pasó, las cantidades exportadas de
manufacturas de origen agropecuario e industrial crecieron un 15 por ciento.
La diversificación también alcanza a los destinos de nuestras exportaciones. En

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 8
promedio, durante la convertibilidad vendíamos a 160 países. Hoy, la Argentina vende en más
de 200 plazas del exterior. En cuanto a las exportaciones industriales, la cantidad de destinos
pasó de 130 a 180.
El aumento de las exportaciones permitió sostener una necesaria recuperación de las
importaciones. Pero esta vez, las divisas resultantes no fueron utilizadas para adquirir
principalmente bienes de consumo, como en el pasado. Las compras se concentran ahora en
bienes de capital e insumos para la producción, que crecieron desde el fin de la crisis un 70 por
ciento y un 50 por ciento, respectivamente. Las importaciones de bienes de consumo, que
representaban casi un 20 por ciento del total durante la convertibilidad, representan hoy un 10
por ciento de nuestras compras.
Aun con este aumento en las importaciones, la Argentina mantuvo elevados saldos
comerciales superavitarios. La balanza comercial registró durante los últimos tres años un
superávit promedio anual de alrededor de 13.000 millones de dólares.
La fuga de capitales, entretanto, se revirtió y desde 2004 se observan entradas netas de
fondos desde el exterior. Implementamos un conjunto de políticas de regulación de los flujos de
capital, con el objetivo de mantener el ahorro externo en el nivel compatible con su contribución
positiva al crecimiento de largo plazo, evitando así el ingreso al país de capitales especulativos
de corto plazo.
Ha sido importante la acumulación de reservas, que desde un mínimo de 8.250 crecieron
hasta 28.000 millones de dólares, posibilitando la histórica decisión de cancelar la deuda con el
FMI y mitigar los riesgos que enfrenta nuestra economía aumentando la autonomía en la toma
de decisiones de política económica.
En suma, en los frentes fiscal y externo, la economía argentina muestra saludables
"superávit gemelos" en cada uno de los últimos tres años, una situación inédita en la historia
económica contemporánea de nuestro país.
La recuperación económica produjo, asimismo, una notoria mejora en los indicadores
sociales.
El nuevo entorno macroeconómico, favorecedor de las actividades intensivas en empleo,
permitió una apreciable mejora en la situación de los trabajadores.
La tasa de desocupación —total urbano— pasó de 23,3 por ciento en mayo de 2002 a
10,7 en el tercer trimestre de 2005 y a un 10,1 por ciento en el cuarto trimestre del mismo año.
(Aplausos.) Dios quiera que a fines de 2006 nos podamos acercar a un dígito, para recuperar algo
que siempre fue histórico en la República Argentina.
Esta abrupta reducción del desempleo es más meritoria todavía porque se dio en un
contexto en el que muchos argentinos se reincorporaron a la búsqueda de empleo por la sostenida
mejora de las perspectivas del mercado de trabajo.
De esta manera, la economía creó 2,8 millones de empleos genuinos desde el comienzo
de la recuperación. Esto permitió que más de 1,7 millones de argentinos dejaran de ser
desempleados y que 1,1 millón de trabajadores adicionales se incorporara al mercado de trabajo.
A finales de 2005, la cantidad de desempleados era la mitad de los que se contaban a principios
de 2003.
Además, durante 2005 se crearon casi 300.000 puestos de trabajo genuinos De cada 100
nuevos asalariados, 92 son asalariados registrados, que cuentan con aportes jubilatorios y
protección social, cuando en la década anterior, la relación era de cada 100, sólo 60.
El empleo formal del sector privado creció en el último año a una tasa del 9,7 por ciento,
resultando la más alta de la última década. Se crearon en ese período 60 mil empresas que
ocupan en conjunto 200 mil trabajadores.
Durante el año que pasó, el salario mínimo se elevó de 450 pesos a 630 pesos, lo que

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 9
representa un aumento del 40 por ciento, muy por encima de la inflación. El haber jubilatorio
mínimo pasó de 308 a 390 pesos, lo que implica un aumento del 27 por ciento. Para los mayores
de 65 años, el haber tuvo un aumento adicional de 30 pesos, lo que implica un aumento total del
36 por ciento. Mientras tanto, el poder adquisitivo de los asalariados registrados creció un 28 por
ciento desde su punto mínimo de septiembre de 2002 y un 12 por ciento en el último año.
En el año 2005, se homologaron 568 acuerdos y convenios colectivos, es decir, un 63 por
ciento más que los 348 de 2004. Un 83 por ciento de esas negociaciones estipularon aumentos
salariales.
El aumento del empleo, la recuperación de los salarios reales en un contexto de
acentuado aumento de la productividad del trabajo y las políticas de ingreso del gobierno han
permitido una importante reducción de los niveles de pobreza e indigencia, que durante la crisis
habían alcanzado valores inéditos para nuestro país. Así, desde un pico de pobreza del 57,5 por
ciento y de indigencia del 27,5 por ciento de la población, se pasó a una tasa de pobreza del 34
por ciento y de indigencia del 12,5 por ciento, lo que significa que alrededor de 6 millones de
personas lograron dejar la pobreza y 4 millones y medio de argentinos abandonaron su condición
de indigentes.(Aplausos.)
A partir de este primer día de marzo, ningún docente argentino estará por debajo de la
línea de pobreza (Aplausos.), pues se le garantizarán 840 pesos mensuales de haber mínimo
inicial.
Estos factores se tradujeron en una mejora en los indicadores de la distribución del
ingreso, aunque este camino muestra ser ríspido y sinuoso. El coeficiente de Gini, una medida
estándar de distribución de los ingresos, observa una mejora continua, especialmente desde fines
de 2003, fecha a partir de la cual observó una caída de 4 puntos porcentuales.
Todos los resultados mencionados, si bien constituyen un conjunto de condiciones
necesarias, de ninguna manera agotan las políticas deseables para alcanzar el progreso
económico sostenido, estable y socialmente inclusivo.
Tenemos por delante un conjunto de desafíos relacionados fundamentalmente con el
mantenimiento de la estabilidad, el aumento sostenido de la tasa de inversión y el pago de la
deuda social.
Una configuración macroeconómica estable, que no esté basada en desequilibrios
sociales, sino en la preservación de equilibrios básicos en los planos fiscal y externo, es la
condición sine qua non para su sostenibilidad y para evitar la acentuada volatilidad típica del
ciclo económico argentino, limitando así la probabilidad de nuevas crisis macroeconómico
financieras, que son las más regresivas y afectan de manera desproporcionada a los más pobres.
Al mismo tiempo, para ello resulta crucial preservar un rasgo inédito de la salida de la
crisis, que fue haber mantenido un entorno de baja inflación, pese a la significativa depreciación
de nuestra moneda.
Precisamente, en los últimos meses se ha observado una cierta aceleración inflacionaria,
que reconoce su origen en una serie de factores concomitantes.
Por un lado, la suba de precios internacionales de los commodities y las crecientes
exportaciones de alimentos han provocado cierta inflación de origen importado. Además, en un
contexto de crecimiento y de fuerte recuperación de la demanda agregada, la generalización de
la mayor actividad económica a todos los sectores de la economía se ha traducido en un
esperable ajuste de precios relativos entre servicios y bienes, que se da bajo la forma de un alza
transitoria del nivel de precios.
Por otro lado, luego de observarse un aumento en los márgenes de beneficio de las
firmas, se ha producido una recomposición relativa de la situación de los asalariados, como
consecuencia de un mayor poder de negociación asociado a la notoria recuperación del empleo.

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 10
En algunos casos, estos cambios han provocado cierta presión por el lado de los costos.
En este sentido, el crecimiento de la productividad y de la rentabilidad debe ser tenido en cuenta
a la hora de actuar con consistencia respecto de la evolución salarial, a fin de darle un cauce
oportuno y justo al conflicto distributivo.
En este contexto, resulta crucial evitar que los agentes intepreten como permanente un
fenómeno inflacionario que es de naturaleza transitoria, y que el Estado y los propios
consumidores asuman una actitud de activa defensa de sus intereses en esta lucha.
Lo poseedores de capital deben modificar su comportamiento. En el viejo modelo,
aumentaban sus márgenes de ganancia vía desocupación y salarios a la baja, generando
empobrecimiento. (Aplausos.) Tiene que entenderse que nuestro modelo de crecimiento con
equidad e inclusión está arraigado, sobre todo, en el incremento de la demanda interna y no
puede permitirse que unos pocos se aprovechen del resto, desequilibrando vía precios, de modo
que con los mismos ingresos pueda comprarse cada vez menos. (Aplausos.)
Incrementar la producción invirtiendo. Cuidar el círculo virtuoso de demanda,
producción, inversión, precios competitivos y mayor consumo interno es central.
Hemos dado fuerte impulso a los acuerdos de precios, necesarios para estabilizar
expectativas y evitar la aparición de mecanismos de propagación que den lugar a efectos de
"segunda vuelta" y amenacen con imprimir una inercia propia al proceso de suba de precios, por
más que algunos crean que debemos recurir a las recetas que nos llevaron a la recesión en los
años 2000 y 2001 y que trajo las consecuenicas que este país tiene. Seguiremos confiando
fuertemente en los sectores productivos argentinos y del trabajo y nunca más en las ortodoxias
exclusivas que han llevado al pueblo a niveles de pobreza. (Aplausos.)
Actuaremos con firmeza en defensa del bolsillo de los consumidores, utilizando todas
las herramientas con que contamos para evitar que la avaricia de algunos afecte por vía del
aumento de los precios la capacidad de consumo de nuestro pueblo.
Esta estrategia se complementa con una administración racional de políticas
macroeconómicas consistentes, que logren asegurar la convergencia de la economía al ritmo de
crecimiento sostenible de largo plazo, al estimular las inversiones que determinarán un aumento
continuo de la oferta de bienes y servicios.
De esta manera, el renovado impulso de la inversión constituirá el punto de partida para
sentar las bases de un desarrollo continuo en cantidad y calidad de nuestras fuerzas productivas.
Más inversión significa más productividad, innovaciones, estabilidad macroeconómica, mayores
salarios y una perspectiva creíble de desarrollo nacional.
Es necesario continuar con las políticas que han permitido modificar el signo de los
indicadores sociales. La creación de empleos dignos, con salarios justos, que permitan a los
trabajadores acceder a la seguridad social y a una jubilación decorosa es el punto de partida para
todo país que se precie de querer alcanzar un desarrollo no sólo económico, sino también social
y humano. (Aplausos.)
El trabajo decente es la principal fuente de creación de riqueza, el vehículo a través del
cual hombres y mujeres sostienen a su familia y una herramienta básica para el progreso social.
El trabajo decente asegura la movilidad social, la cohesión de las comunidades, el desarollo de
largo plazo y la transformación económica hacia un país en el cual valga la pena ver crecer a
nuestros hijos. (Aplsusos.)
Buscamos que el empleo vuelva a ser el motor del crecimiento, el principal mecanismo
de distribución del ingreso, la más importante política de inclusión social. Pudimos instalar
nuevas pautas de funcionamiento en la dinámica del empleo, que debemos proteger y consolidar.
La búsqueda de la mejora de la calidad del trabajo y la consecuente reducción de la
informalidad laboral tuvo en el Plan Nacional de Regularización del Trabajo a su mejor

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 11
herramienta. Desde su lanzamiento, se fiscalizaron casi 200 mil empresas y se relevó a más de
600 mil trabajadores. El 50 por ciento de estas fiscalizaciones se desarrolló durante 2005.
La expansión de las oportunidades laborales permitió que un número significativo de
beneficiarios del Programa Jefas y Jefes de Hogar Desocupados obtengan empleos genuinos.
Desde el inicio de la actual gestión, más de 400 mil beneficiarios se incorporaron al mercado de
trabajo. (Aplausos.)
Se han desarrollado acciones destinadas a las personas beneficiarias del Programa Jefas
y Jefes de Hogar, de las cuales más de un millón doscientas mil ya cobran con tarjeta magnética,
garantizando mejores niveles de transparencia en el cobro de los beneficios.
Hoy podemos decir que casi 150.000 beneficiarios han realizado acciones de formación
para el trabajo o se encuentran finalizando su escolaridad; es decir que han sido incluidos en el
sistema formal de educación.
Además, se han invertido casi 151.450.000 pesos en la compra de materiales para
pequeños proyectos de obras públicas en 1.482 municipios y comunas, mejorando a través de
5.700 proyectos la infraestructura educativa, sanitaria y de salud, con la participación y el trabajo
de 123.000 beneficiarios del Programa Jefas y Jefes de Hogar Desocupados.
En este marco, el gobierno nacional ha iniciado progresivamente la reformulación de los
programas de ingresos sociales, en especial el más extenso, Jefas y Jefes de Hogar Desocupados,
que comprende a más de un millón cuatrocientos mil beneficiarios.
Esta reformulación tiene hoy dos objetivos: posibilitar la inserción o reinserción laboral
de los beneficiarios con probabilidades de ingresar en el mercado laboral formal y la disminución
de la vulnerabilidad social de los que se ubican en una situación estructural más desventajosa.
Allí se inscriben el Programa Seguro de Capacitación y Empleo, a cargo del Ministerio
de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, y el Programa Familiar por la Inclusión Social , a cargo
del Ministerio de Desarrollo Social.
Ambos programas incluirán durante 2006 a más de 700 mil beneficiarios actuales del
Programa Jefas y Jefes, ampliándose a un millón en el año 2007. Se prevé además la formulación
de nuevas iniciativas que den respuesta superadora a la situación de los beneficiarios que no
encuadren en aquéllas.
Diariamente damos la pelea contra la cultura del no se puede. Un papel importante en esa
lucha se juega en la construcción de un Estado presente, promotor, que gestiona a favor del bien
común.
La planificación y la inversión en obra pública ha tenido y tendrá efectos directos en la
modificación de la estructura productiva, la consolidación de la expansión del nivel de actividad,
la creación de empleo, la demanda de insumos y proveedores.
El presupuesto para obras e inversiones del año 2005 fue de 7.678 millones de pesos, un
79 por ciento más que el año 2004, con un ritmo de ejecución del 14 por ciento superior al año
anterior.
Hemos ejecutado en viviendas, obras por 3.109 millones de pesos, es decir, 2,6 veces más
que en 2004 y 4,4 veces más que en 2003. Los programas han permitido poner en construcción
175.000 soluciones habitacionales y terminar 60 mil soluciones habitacionales que benefician
a más de un millón de personas.
Se pudo dar servicio de agua a más de un millón de personas y colocar 2.000 kilómetros
de cañerías.
Con el "Plan Agua + Trabajo", de un impacto social muy relevante, se construyen redes
de agua a través de cooperativas conformadas por trabajadores que se encontraban desocupados
y beneficiarios del Plan Jefas y Jefes de Hogar.
En el conurbano bonaerense y Tucumán se ha conseguido reincorporar al ámbito laboral

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 12
a más de 3.300 familias, proveer agua potable a 425 mil vecinos y realizar más de 100 mil
conexiones domiciliarias.
En materia de infraestructura hospitalaria, se encuentra en construcción el Hospital
Florencio Varela (provincia de Buenos Aires) y se iniciarán obras en el Hospital Materno Infantil
de la ciudad de La Rioja, el Hospital de Clínicas "Nicolás Avellaneda" de San Miguel de
Tucumán, el Hospital "Dr. Guillermo Rawson" de San Juan y el Hospital de Niños "Dr. Héctor
Quintana" de San Salvador de Jujuy.
En el Programa Nacional 700 Escuelas, se ha licitado la totalidad de los establecimientos
educativos, con una inversión de 1.200 millones de pesos. Este programa permitirá albergar a
más de 500 mil alumnos en 717 escuelas, que representan siete mil aulas y un millón de metros
cuadrados a construi . A la fecha, ya hemos terminado sesenta escuelas.
Durante 2005, se firmaron convenios específicos para la ejecución de 70 obras en 22
universidades nacionales, por 88 millones de pesos. Actualmente hay 40 obras en ejecución, 13
finalizadas y 27 en licitación.
La inversión en obras viales fue un 40,2 por ciento superior a 2004. Se encuentran en
ejecución 247 obras viales por 6.750 millones de pesos y se han licitado obras por 2.585 millones
de pesos. Cuando asumimos el gobierno, las inversiones comprometidas alcanzaban para cubrir
el 51 por ciento de la red. Hoy, las inversiones comprometidas cubren el 90 por ciento de la red
vial —34.353 kilómetros. Para alcanzar estas cifras, se ha ido incrementando la ejecución en
obras, que en 2005 alcanzaron los 2 mil millones de pesos, cuatro veces más que lo ejecutado
en 2003.
Además de las obras de mantenimiento de la red vial, se vienen llevando a cabo obras
de importancia estratégica, como la Autopista Rosario-Córdoba, la culminación del Corredor
Vial Paso de Jama en Jujuy, la finalización de las obras en la Ruta Nacional N/ 7 —Destilería
YPF-Potrerillos— en Mendoza, la Ruta Nacional N/ 35 —Ataliva Roca-Santa Rosa— en La
Pampa, el Corredor Eje de Capricornio en las provincias de Formosa y Salta, la construcción de
la Ruta Nacional N/ 101 en Misiones —Bernardo de Irigoyen-Deseado—, la construcción de la

Ruta Nacional N/ 234 en Neuquén, la construcción de la Ruta Nacional N/ 23 —Valcheta-
Ramos Mexía— en la provincia de Río Negro, y el acceso al Parque Nacional Los Glaciares en

Santa Cruz.
Se encararon obras de alto grado de ingeniería, como la finalización de los cobertizos en
Mendoza —inversión de 22 millones de pesos— o el cambio que se está realizando de los
obenques carreteros en el Complejo Zárate-Brazo Largo, que implica una inversión de 70
millones de pesos.
En cuanto a las obras a ejecutar, podemos señalar a la Autopista Ruta Nacional N/ 19 en
las provincias de Santa Fe y Córdoba, la Autovía Ruta Nacional N/ 14 en las provincias de Entre
Ríos y Corrientes, la Autovía Comodoro Rivadavia en la provincia del Chubut y la
reconstrucción de la Ruta Nacional N/ 16 en las provincias de Salta y Santiago del Estero.
Es estratégicamente importante la decisión política de pavimentar la Ruta Nacional N/
40, para lo cual se están realizando los estudios y proyectos para la pavimentación de los tramos
faltantes en Jujuy, Salta, Catamarca, La Rioja, San Juan, Mendoza, Chubut y Santa Cruz.
En materia de obras de infraestructura hídrica para control de las inundaciones, el
gobierno nacional se encuentra ejecutando 154 obras con una inversión de 1.500 millones de
pesos.
La intervención de mayor envergadura corresponde al Plan Federal para el Control de
Inundaciones en el área pampeana central, cuya inversión total alcanza los 875 millones de
pesos, que permiten recuperar dos millones de hectáreas, generando beneficios anuales por 120
millones de pesos. A estas obras, se agregan las acciones y el financiamiento del plan maestro

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 13
del río Salado, en la provincia de Buenos Aires.
El transporte, en sus diversas modalidades, es la herramienta por excelencia para la
integración territorial.
Después de décadas de abandono, la Argentina ha vuelto a realizar inversiones y a
desarrollar proyectos en infraestructura de transporte.
En cuanto al transporte ferroviario, el año 2003 marcó el comienzo de un proceso de
transformación y desarrollo del sistema ferroviario nacional, estimando su finalización para
2008, previéndose inversiones por valores aproximados a los 11 mil millones de pesos.
En 2004 y 2005, se aprobaron obras para el sistema ferroviario —metropolitano e
interjurisdiccional— por un valor de 964 millones de pesos, de las cuales algunas obras están
terminadas y otras en proceso, alcanzando un nivel de ejecución de 502 millones de pesos.
Las inversiones terminadas o en proceso de ejecución y a ejecutar en el servicio público
de transporte ferroviario de pasajeros del área metropolitana de Buenos Aires incluyen trabajos
en vías, compra de material rodante, señalamiento, telecomunicaciones y obras civiles.
El Estado ha reasumido la reconstrucción del sistema, derogando el decreto 1.168/92, que
había suprimido dichos servicios dejando a todo el país sin la opción modal ferroviaria. El daño
causado fue absoluto y tremendo ya que desarticuló totalmente el sistema y prácticamente lo dejó
en vías de desaparición. Estamos en la titánica tarea de recuperar un servicio que fue
fundamental para el país.
En este marco, se restableció la línea Buenos Aires-Córdoba-Tucumán, la línea Bahía
Blanca-Carmen de Patagones/General Guido-General Madariaga-Aguara-Carmen de Patagones,
y Belgrano Cargas Sociedad Anónima.
En el marco de mejorar el sistema de transporte ferroviario, se rescindió el contrato de
concesión con Metropolitano Sociedad Anónima en el ramal del Ferrocarril San Martín a los
anteriores concesionarios por incumplimientos reiterados del contrato. Se puso en marcha, a
partir de enero de 2005, a través de un prestador designado por el Estado Nacional, con muy
buenos resultados en la operación y comienzo de la recuperación con inversiones en
infraestructura y material rodante de este ferrocarril.
Se encuentran en curso varios proyectos destinados a mejorar el transporte ferroviario.
Uno muy importante, y que hemos anunciado durante mucho tiempo —lo hice personalmente
en la querida Ciudad de Rosario, pero, como tantas cosas que suceden en la Argentina, no estaba
el proyecto cuando lo fuimos a buscar— se está terminado ahora y junto con las autoridades de
Rosario pronto estaremos firmando la obra del Circunvalar de Rosario, que es fundamental para
consolidar el progreso argentino. (Aplausos en las bancas y en las galerias.)
La Terminal Ferroautomotor de Mar del Plata es otra obra que tampoco tenía proyecto
y que ya estamos al borde de poner en marcha; la laguna La Picasa, que permitirá el paso del
ferrocarril interurbano Buenos Aires y Mendoza —tampoco tenía proyecto— y el Trasandino
Central constituyen otras de las muchas obras en proceso.
Se adquirió material rodante ferroviario a Portugal y España, que va a ser reparado en
talleres de la República Argentina y asignado a los distintos corredores en explotación o a
rehabilitar.
También nos hemos propuesto la recuperación de la industria ferroviaria a través de la
reactivación de los pequeños y grandes talleres.
Este proceso de recuperación implicará mejoras en las zonas de influencia —Rosario,
Córdoba, Chascomús, Santa Fe, Entre Ríos, Tucumán y Junín—, generación de nuevas fuentes
de trabajo y puesta en funcionamiento de los talleres y fábricas que permanecieron sin funcionar
durante más de una década.
Se realizaron importantes avances en el proyecto de la Hidrovía Paraná-Paraguay y en

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 14
el río Uruguay, se están ejecutando tareas de dragado y balizamiento hasta el puerto de
Concepción, con una inversión aproximada, entre 2006 y 2008, de 90 millones de pesos.
Estamos mejorando y modernizando los puertos de Quequén y Puerto Madryn y también
deseamos hacerlo con el de Río Grande. En el puerto de Buenos Aires, se ha procedido al
llamado a licitación para la concesión de la explotación de la Terminal 6 y para el dragado de
emergencia de los canales de acceso interior.
La dinamización de la industria naval está dando sus frutos. Se han incorporado buques
a la bandera nacional por un total de 341 mil toneladas, lo que implicó absorber en el régimen
laboral argentino a más de mil tripulantes. Por medidas del Banco de la Nación Argentina y
arancelarias del Estado Nacional, los astilleros nacionales han incrementado su productividad
hasta el 60 por ciento de su capacidad operativa total.
El sector de las comunicaciones ha acompañado vigorosamente el crecimiento del
conjunto de la economía y ha registrado parámetros de desarrollo dignos de los modelos más
avanzados.
Durante 2005, se instalaron 100 mil nuevas líneas de telefonía fija, llegando las líneas
en servicio en la Argentina a 8,8 millones.
En lo referido a la telefonía móvil, el crecimiento respecto de 2004 fue del 63 por ciento,
pasando de 13,5 millones a 22,1 millones de teléfonos en servicio. El crecimiento para el
presente año se estima en 6,5 millones de nuevas líneas.
Nuestro país tiene actualmente 2,3 millones de abonados a Internet, registrándose un 11
por ciento de aumento respecto de 2004. Los usuarios se estiman en 6,8 millones, lo que implica
que un 17,8 por ciento de los habitantes utiliza este servicio.
La inversión en infraestructura energética viene acompañando el crecimiento económico
sostenido en estos años, lo cual nos permite comparar la realidad con los pronósticos brindados
otra vez por los especialistas de siempre, que durante 2004 y 2005 anunciaban la escasez
energética y el desastre. Estamos rompiendo la lógica de la profecía autocumplida, que tantos
cultores todavía conserva nuestro país. (Aplausos en las bancas y en las galerías.)
En lo relativo a medidas operativas de corto plazo, hemos consolidado para el año 2006
la importación de gas de Bolivia hasta 7.700.000 metros cúbicos al día; se ha perfeccionado el
abastecimiento de combustible líquido a centrales térmicas y se lleva adelante un importante
convenio energético con la hermana República del Brasil.
En cuanto a infraestructura, se realizó la compensación de las líneas del Sistema
Argentino de Interconexión correspondiente a los corredores Comahue / Gran Buenos Aires y
NEA (Yacyretá) / Litoral / Gran Buenos Aires; y la instalación de un transformador de potencia
en la Central Hidráulica Río Grande (Córdoba) que permite incrementar la capacidad de oferta
de potencia en las horas pico, con una inversión de 6.500.000 pesos.
Hacia fines de este mes concluiremos las obras necesarias que permitirán elevar el nivel
del embalse de Yacyretá, lo cual implicará una mayor capacidad de generación de la represa, con
una inversión que totalizará para ese entonces 42 millones de pesos.
Se han concluido las cincuenta y dos obras ejecutadas sobre el Sistema Argentino de
Interconexión, que han permitido mejorar la confiabilidad y seguridad del sistema, entre las que
se destacan, de las obras que podemos citar, la finalización de la construcción de la Línea de Alta
Tensión Choele Choel — Puerto Madryn, que vincula a la Patagonia con el Mercado Eléctrico
Mayorista.
Se encuentran concluidas las ampliaciones en la capacidad de transporte de gas en los
gasoductos de Transportadora de Gas del Sur —TGS— y está próxima a concluirse la última
etapa de la expansión realizada sobre Transportadora de Gas del Norte —TGN. Ambas
expansiones demandaron una inversión total de casi 1.450 millones de pesos.

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 15
Hemos arribado a sendos acuerdos con los actores desregulados del sector energético,
esto es, con los productores de hidrocarburos y con los generadores de energía eléctrica; en
ambos casos con un alto grado de adhesión y consenso.
En las medidas de mediano plazo previstas vinculadas con infraestructura, se destacan:
la instalación de 1.600 megavatios por inversión mixta entre generadores y el Estado nacional;
los incrementos parciales de cota y terminación de Yacyretá; la terminación de la Central
Nuclear Atucha II y la expansión del Transporte de Energía Eléctrica en alta tensión, para lo cual
se prevé la ejecución de aproximadamente 4.550 kilómetros de líneas en 500 kilovoltios, que
representan una expansión de más del 43 por ciento de las instalaciones existentes.
Existen proyectos de carácter regional destinados al sector, como el "Anillo Energético",
iniciativa conjunta de los gobiernos de la Argentina, Brasil, Chile, Paraguay, Perú y Uruguay,
con Bolivia participando como observador, y la "Interconexión Gasífera Argentina, Brasil y
Venezuela" destinada a estudiar y analizar la viabilidad técnico económica de concretar una red
sudamericana de gasoductos.
"El Gasoducto del Noreste Argentino", por su parte, es una iniciativa bilateral entre el
gobierno de la República Argentina y el de Bolivia, que tiene la capacidad de complementar
razonablemente el abastecimiento de nuestro país, al permitirnos garantizar que las provincias
del Chaco, Corrientes, Formosa y Misiones se incorporen, de una vez por todas, al uso del gas
natural en sus jurisdicciones, con la mejora de la calidad de vida que ello implica (aplausos) y,
a su vez, las provincias de Córdoba, Entre Ríos, Salta y Santa Fe mejoren su nivel de
abastecimiento.
Al respecto, estamos reiniciando el diálogo institucional con las nuevas autoridades de
la hermana República de Bolivia.
Continuamos con la explotación del Correo Sociedad Anónima, garantizando la
continuidad del servicio, manteniendo a los empleados del organismo y reduciendo los costos
sin auxilio del Tesoro nacional, incrementando notablemente las utilidades con respecto al año
anterior.
Reinició sus actividades el Yacimiento Carbonífero Río Turbio, con una producción de
1.500 toneladas diarias, lo que sumado a los proyectos en desarrollo minero intenso en San Juan,
Catamarca, Mendoza y Jujuy, genera inversiones por más de 3.300 millones de pesos. En 2005
se incrementaron las exportaciones en un 30 por ciento.
El turismo es una importante herramienta de transformación económica, social y cultural.
Nos hemos propuesto crear las condiciones competitivas para impulsar el turismo. Para ello,
conjugamos el rol promotor del Estado con las expectativas, valores y necesidades cotidianas
de las personas.
Se ha revertido por primera vez la balanza turística, es decir, la diferencia entre la llegada
de turistas extranjeros y la salida de argentinos al exterior.
Logramos un crecimiento sostenido de la actividad del orden del 12 por ciento con
respecto al año 2004, habiendo superado los 3.700.000 turistas extranjeros, lo que nos ha
significado superar los 3.100 millones de dólares de ingresos de divisas por turismo, lo que
aumenta obviamente nuestro producido en exportaciones.
Para este año se prevé un crecimiento de más del 15 por ciento en lo que respecta a
ingresos económicos por turismo receptivo, lo que se traduciría en la captación de 3.500 millones
de dólares, mientras que en lo relativo a la llegada de turistas se prevén arribos de alrededor de
4.200.000.
En cuanto al turismo interno, el panorama es también sumamente auspicioso, dándose
un crecimiento del orden del 10 por ciento anual, habiendo pasado de 28 millones de arribos en
2003 a 34 millones en el año 2005.

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 16
Este crecimiento exponencial de la actividad ha generado inversiones en el sector de más
de 450 millones de pesos durante el año 2005, previéndose una inversión para este año que
estaría por superar los 1.400 millones de pesos.
Es decir que la asignatura pendiente del sector turismo son los costos por esparcimiento.
Están todos felices por la generación de trabajo y por la inversión en infraestructura, pero en esta
Honorable Cámara y en este mensaje también yo hago un pedido a los sectores del turismo y a
quienes comercializan el turismo: que tengan claro sentido de responsabilidad, tanto en lo
interno como en lo externo, para que se pueda incrementar; que tengan un alto cuidado en los
costos de esparcimiento. Porque lo importante es que la rentabilidad crezca no con el mismo
volumen y aprovechando una determinada situación, sino aumentando el volumen y el
crecimiento del volumen llevará al crecimiento de la rentabilidad, sin mayores costos.
Esto es importantísimo para que la industria del turismo se consolide definitivamente.
Así que les hago un pedido especial a los señores del sector, para que nunca más tengamos
costos de esparcimiento como los que tuvimos en enero de este año, que fue un gran año
turístico, con lo negativo del crecimiento de sus costos. (Aplausos.)
Se ha finalizado el desarrollo del Plan Federal Estratégico de Turismo Sustentable, que
se configura como una herramienta de gestión consensuada, flexible y de carácter federal, que
indica el rumbo a seguir hasta el año 2016.
Su objetivo general es la construcción de un modelo concertado de desarrollo turístico
sustentable para la República Argentina.
La implementación de una acción estratégica en común con el sector privado y las
diferentes regiones de nuestro país ha permitido a la Argentina tener presencia en ferias o
encuentros internacionales, en mercados prioritarios, estratégicos o potenciales, incrementando
la participación en un 112 por ciento respecto de 2003.
Se continuó con la política de intensificar los aspectos vinculados al desarrollo del
turismo social, entendiendo este como un vehículo para lograr la posibilidad de acceso al turismo
a todos los sectores de la población.
Con nuestros sueños, nuestros ideales y nuestras convicciones intactas, nos disponemos
a dar las batallas que sean necesarias para consolidar esa nueva Argentina que vislumbramos.
(Aplausos.)
Los sueños no se concretan mágicamente, por eso estamos dispuestos a dejar lo mejor
de nosotros para hacerlos realidad. Concretarlos no será fácil, porque se tocan importantes
intereses. No tememos. No nos detendremos. Con el apoyo que nos brinda nuestro pueblo
forjaremos los cambios que nuestra Patria necesita.
Este Honorable Congreso dispuso prorrogar los plazos y los mecanismos para la más
importante discusión de intereses pendiente: la renegociación de los contratos de servicios
públicos.
Hemos referido aquí nuestra visión respecto de la importancia que el tema encierra. En
esa discusión se perfila la Argentina que tiene que sustituir a la del saqueo, la expoliación, el
negociado, el aprovechamiento de la posición dominante y la ganancia fácil a costa de los que
menos tienen.
Asumimos con firmeza y decisión la defensa de los intereses públicos, la defensa de los
ciudadanos, la defensa de los usuarios de servicios públicos y del pueblo, para exigir contratos
que aseguren el mejor servicio posible, su universalización y la mayor inversión para acompañar
el crecimiento del pais. (Aplausos.)
Queremos que como resultado de esta negociación se incremente la competitividad de
nuestra economía, se genere trabajo y se brinden servicios adecuados con ganancias razonables
para los empresarios.

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 17
No pretendemos que nadie se vea forzado a seguir si piensa que pierde plata. No
pretendemos obligar a nadie a perder lo suyo. Comprendemos que discutimos intereses
económicos y todos saben de qué lado estamos. En esta renegociación el pueblo argentino tiene
en su gobierno al primer defensor de sus intereses. No nos temblará el pulso para tomar las
decisiones que haya que tomar. (Aplausos.)
Buscaremos el punto en que los intereses públicos y los intereses privados puedan
compatibilizarse. Por supuesto, ayudará si quienes representan a los concesionarios miran los
números de nuestra recuperación y los flujos futuros de ingresos y utilidades.
Ayudará si comprenden que no podemos seguir atados a contratos que corresponden a
un modelo económico y social que demostró empírica y trágicamente su inviabilidad.
La política social que diseñamos e implementamos desde el inicio de nuestra gestión ha
sido concebida como una estrategia central hacia la inclusión, la equidad y la justicia social,
superando la visión meramente asistencialista que predominó en el país en las últimas décadas.
Descartamos las visiones fatalistas que dan por hecho la existencia de sectores de la
población excluidos en forma permanente. Por el contrario, creemos firmemente que la política
social tiene en el centro la promoción de la persona como valor y principio, con la convicción
de que una sociedad justa se construye a partir de la equidad.
Esta estrategia la hemos construido sobre el concepto de ciudadanía inclusiva,
entendiendo que un ciudadano es quien puede gozar en forma efectiva de sus derechos. No hay
ciudadanía plena sin lo esencial para una vida razonablemente saludable y activa.
Logramos que el Estado recupere su rol central como articulador social, pero también,
y teniendo como meta los objetivos del milenio, estamos fortaleciendo la capacidad de toda la
sociedad para el ejercicio de la responsabilidad social.
Si bien inicialmente debido a la gravedad de la situación que enfrentamos fue necesario
continuar con planes destinados a atender la urgencia en forma paulatina, hemos desarrollado
iniciativas destinadas a la inclusión social para reparar y reconstruir el tejido social, permitiendo
la recuperación de los proyectos y la vida de muchos argentinos.
En este sentido, nuestro objetivo ha sido la generación de iniciativas y planes que no
profundicen la dependencia sino que promuevan el desarrollo de la persona y el colectivo social.
Allí donde el mal entendido asistencialismo produjo clientes, la inserción debe promover
ciudadanos.
No es nuestra vocación el reparto de bolsones de alimentos, aunque a veces resulte
forzoso hacerlo. No negamos la solución inmediata y coyuntural que implica a veces la
asistencia directa, pero nuestra gente quiere, más que comida o comedores comunitarios, trabajar
y volver a la mesa familiar ganándose su propio pan. (Aplausos).
Uno de los ejes de la política social ha sido la articulación de diversos actores e
instituciones. Estamos integrando junto con las provincias, los municipios, las organizaciones
sociales y el sector privado una Red Federal de Políticas Sociales para evitar prácticas
clientelísticas, discrecionales y meramente asistencialistas.
La articulación territorial es un hito en la formulación y en la ejecución de la política
social. Para facilitar aquella coordinación, se construyen quinientos Centros Integradores
Comunitarios, de los cuales ya hay ciento cincuenta terminados; y cada día se incorpora uno
más. Estos centros profundizan acciones de promoción social y prevención sociosanitaria y
comunitaria; y cuentan con el aporte nacional de trabajadores sociales y médicos comunitarios.
Asimismo, se promovió a través del Consejo Nacional de Políticas Sociales la gestión
coordinada y asociada entre los ministerios de Desarrollo Social, de Salud, de Trabajo, de
Educación, de Planificación Federal y de Economía.
Se mejoró sustantivamente la calidad de la información sobre lo realizado por todos los

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 18
programas y áreas y la identificación y caracterización de los grupos familiares beneficiarios,
actuales y potenciales, lo que permitió que el gobierno en este año pudiera cualificar su inversión
evitando gastos improductivos y generando un ahorro de más de 106 millones, que pudieron ser
reasignados en planes con beneficio directo para la comunidad.
Somos conscientes de que la generación de trabajo es una solución de fondo para la
problemática social, pero mientras consolidamos ese camino estamos complementándolo con
otros proyectos colectivos, emprendimientos y cadenas productivas, instalando a lo largo y a lo
ancho del país infraestructura y equipamiento social.
Además, desde la convicción de que la democracia es mucho más que elegir a nuestros
gobernantes, recreamos permanentemente los ámbitos de participación para el desarrollo social.
Y ello lo hacemos desde la aplicación concreta de los planes nacionales Familia, Seguridad
Alimentaria y el de Desarrollo Local y Economía Social.
El Plan Familia prioriza la promoción de oportunidades creando activos patrimoniales
a nivel familiar y comunitario. Ello lo hace instalando capacidades y herramientas para ayudar
a recuperar tanto las carencias materiales como la ausencia de oportunidades. Así, llegamos a
que 244.258 familias monoparentales, con hijos y sin ingresos, pudieran percibir un ingreso
mensual en relación con el número de hijos.
En materia de salud, no puede haber salud de los pobres y salud de los ricos. Por eso
trabajamos para lograr más y mejor salud para todos, independientemente del nivel
socioeconómico de cada argentino.
En el año 2005 se han verificado resultados importantes. Tal como fue establecido en el
Plan Federal de Salud, el gobierno tiene como prioridad la atención primaria de la salud como
estrategia conjunta con las provincias y municipios, así como con los propios programas
nacionales.
Esta estrategia ha posibilitado que en menos de tres años de gestión hayan aumentado
un 50 por ciento las consultas realizadas en la red de Centros de Atención Primaria, las que hoy
representan más de la mitad del total de consultas llevadas a cabo en todos los sectores públicos
del país.
La mortalidad infantil ha verificado el descenso más pronunciado experimentado en las
últimas décadas. Con gran orgullo podemos decir que en los últimos tres años hemos logrado que
sobrevivan más de 3.500 niños de todo el país, que hubieran fallecido antes de cumplir el primer
año de edad. (Aplausos).
El Plan Nacer Argentina se ha implementado en nueve provincias del nordeste y noroeste
argentino, cubriendo ya a 21.600 madres y a 291 mil niños y niñas. En el año 2006 se extenderá
al resto de las provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
La disminución de los embarazos adolescentes es uno de los principales objetivos del
Programa Nacional de Salud Sexual y Procreación Responsable, que ya tiene —a poco más de
dos años de implementado— 2 millones de beneficiarios. La tasa de fecundidad adolescente
disminuyó en un 6 por ciento en dos años.
La Política Nacional de Medicamentos muestra, entre otros aspectos, ya tres años de
vigencia de la Ley de Prescripción de Medicamentos por su Nombre Genérico. Al día de hoy,
al 79 por ciento de las recetas médicas que se realizan en Capital Federal y Gran Buenos Aires,
y al 71 por ciento en el resto del país.
La totalidad de los distritos provinciales ha adaptado su legislación para adecuarla a la
Ley Nacional de Genéricos.
Esta política se complementa con la provisión de medicamentos gratuitos en los Centros
de Atención Primaria, el aumento de la cobertura de la seguridad social en el precio de
medicamentos del 40 al 70 por ciento para pacientes crónicos, el Plan Nacional de Sida, el

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 19
programa de medicamentos oncológicos, la desgravación impositiva de insumos críticos, el
impulso a la producción nacional, el incremento de la capacidad operativa de los laboratorios de
control de calidad y del sistema de inspecciones de medicamentos.
La tasa de mortalidad por HIV—Sida se redujo en un 36 por ciento desde 1996. El
Estado asegura la cobertura gratuita del ciento por ciento de los medicamentos e insumos para
29.600 personas que necesitan dicho tratamiento.
Remediar, el mayor programa de provisión gratuita de medicamentos ambulatorio de
América cubre actualmente a más de 17 millones de personas, distribuye más de 34 millones de
tratamientos por año en 5.900 centros de atención primaria, y es llevado a cabo por el trabajo en
terreno, fuera de los edificios de los hospitales, de más de 25 mil integrantes de los equipos de
salud en cada centro. Los medicamentos distribuidos le cuestan al Estado una décima parte del
precio de mercado.
Se ha firmado recientemente un acuerdo con la República Federativa del Brasil para la
producción conjunta de medicamentos, en el marco de una relación enlazada con el Mercosur.
La Argentina se constituyó en el segundo país en el mundo en proveer gratuitamente la
vacuna contra la hepatitis A, la que se aplicó a 750 mil niños. Es también de relieve la Campaña
Nacional de Vacunación Contra el Sarampión, que cubrió a más de 3 millones de niños y niñas
en todo el país.
Como una forma de estar prevenidos y preparados contra una posible expansión mundial
de la gripe o influenza aviar —que afortunadamente no llegó a nuestro país—, se ha formado un
grupo de trabajo constituido por diversos ministerios de nuestro gobierno, para coordinar todas
las acciones necesarias.
En tres años hemos duplicado la cantidad de trasplantes en nuestro país. Pero nos queda
mucho por hacer. El 30 de noviembre de 2005 fue aprobado por el Honorable Congreso de la
Nación la Ley del Donante Presunto de Órganos y Tejidos, por la cual toda persona fallecida
mayor de dieciocho años es considerada donante, con excepción de quienes manifiesten en su
vida la voluntad en contrario a hacerlo.
También se realizó la primera Encuesta Nacional de Nutrición y Salud. Este
relevamiento, que significó haber tomado contacto con 300 mil hogares de todo el país, es
considerado el único en el rubro y el más importante realizado en América latina en toda la
historia. Y durante el 2006, a medida que vayamos complementando el procesamiento de los
datos, se difundirán los resultados definitivos, que permitirán definir y aplicar las acciones
correspondientes.
Respecto de las obras sociales, el 29 de diciembre pasado comenzó a regir la ampliación
del Programa Médico Obligatorio, que conlleva un cambio sustancial en el modelo de atención
sanitaria.
Nuestro país fue elegido para presidir durante un año el Comité Ejecutivo de la
Organización Panamericana de la Salud; y fuimos seleccionados como país coordinador de una
red sanitaria sobre política de medicamentos para todo Iberoamérica. Se colaboró con ayuda
humanitaria a personas afectadas por el huracán Katrina en Nueva Orleans, Estados Unidos. Este
equipo, junto con el de Cascos Blancos, fue la única delegación extranjera que operó en la zona
en los primeros días posteriores al desastre.
En cuanto al PAMI, se mejoran las prestaciones especiales para las patologías más graves
y urgentes. Se entregaron 26 mil audífonos, se realizaron 45 mil cirugías de cataratas y se
entregaron 15 mil elementos especiales, como sillas de ruedas, bastones y camas especiales.
Se multiplicó por quince veces la cobertura de medicamentos gratuitos ambulatorios,
llegando hoy a más de 165 mil afiliados por mes. En años anteriores, por el mismo dinero se
atendía sólo a 10 mil. Si sumamos también a los afiliados que reciben medicamentos por

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 20
tratamientos oncológicos, la suma crece hasta 210 mil afiliados.
Por ahorros, recuperación de fondos y mayor recaudación, 1.012.000 afiliados reciben
desde junio pasado un subsidio sanitario de 30 pesos junto con el haber previsional. El programa
alimentario atiende a 440 mil personas, de modo que los jubilados y pensionados que ganan
hasta 600 pesos reciben ayuda social de la institución.
Pusimos en marcha en gran parte del país el nuevo modelo prestacional sociosanitario,
que elimina intermediaciones y mejora la situación de los prestadores. Queremos mejorar la
calidad de la atención y dotar de comodidad la espera, en función del crecimiento de la afluencia
de afiliados requirentes.
Las actividades recreativas y de autocuidado contribuyen a la mejora de la calidad de
vida de nuestros mayores. Más de 160 mil afiliados participaron en espectáculos culturales y
deportivos, turismo y miniturismo, talleres y fiestas especiales. Promoveremos la atención
primaria de la salud a través de los centros de jubilados, que brindan servicios de enfermería y
pedicuría.
Se gana en transparencia en los procesos licitatorios y se combate la corrupción. La
Unidad Fiscal de Investigaciones instalada permanentemente en el instituto ha realizado más de
500 investigaciones preliminares. La baja de los costos producida recupera fondos para mejorar
las prestaciones.
En cuanto a la política ambiental, la Argentina presidió durante 2004 y 2005 la
Conferencia de las Partes de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climático,
exigiendo en los sucesivos encuentros el compromiso de los países ricos para reconocer su
responsabilidad y financiar acciones concretas, a fin de paliar las consecuencias del cambio
climático.
En ese contexto, en febrero de 2005 la Argentina ocupó la presidencia de la Convención
que en Japón determinó la puesta en vigencia del Protocolo de Kyoto, por el cual los países
desarrollados se comprometen a reducir sus emisiones de gases productores del efecto
invernadero y de lluvia ácida.
Determinamos la creación del Fondo Argentino de Carbono, iniciativa destinada a la
promoción de inversiones en tecnologías limpias, inserta asimismo en el Protocolo de Kyoto.
Así, nos hemos convertido en el primer país en desarrollo en promover esta innovadora forma
de mitigar los efectos del cambio de clima.
Hemos lanzado también la Estrategia Nacional para la Gestión Integral de los Residuos
Sólidos Urbanos, que apunta a una progresiva eliminación de los basurales a cielo abierto, e
inauguramos el Laboratorio de Control de Emisiones Gaseosas Vehiculares, que opera con
tecnología de punta y es modelo en su género.
Se ha ejecutado el Programa Social de Bosques, brindando asistencia técnica y financiera
a iniciativas locales, para la realización de obras de restauración y aprovechamiento sustentable
de las masas forestales nativas y de incremento del área forestada nacional, con generación de
empleo intensivo y mejora de las condiciones sociales de la población.
En este punto, quiero detenerme especialmente. Se sabe que la República Argentina
mantiene con la República Oriental del Uruguay una controversia con relación al proyecto de
instalar dos plantas industriales de producción de celulosa y sus instalaciones conexas sobre la
margen izquierda del río Uruguay, recurso compartido entre ambos países.
No concebimos esta cuestión desde ninguna xenofobia ni desde ningún exagerado
nacionalismo. Lo entendemos tal cual es: un problema ambiental con ribetes económicos y
posible impacto en la calidad de vida de seres humanos que viven a uno y a otro lado de la
frontera.
Esta controversia con nuestros hermanos uruguayos se suscitó cuando, en tres

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 21
oportunidades, el Uruguay autorizó unilateralmente dichos emprendimientos, incumpliendo el
Estatuto del Río Uruguay.
En contradicción con preceptos básicos del derecho internacional que protegen al medio
ambiente, el Uruguay ignoró los reiterados requerimientos de información que la Argentina le
formuló.
Ignoró, asimismo, los reiterados pedidos de nuestro país para que se suspenda la
construcción de las plantas proyectadas, hasta que pueda determinarse, de manera objetiva y
fidedigna, el impacto transfronterizo acumulado.
Siempre fuimos gente de diálogo y estamos dispuestos a dialogar. Lo que no podemos
hacer es quedarnos de brazos cruzados. Cuando se trata de gente y de medio ambiente, de lo que
estamos hablando es, en definitiva, de calidad de vida.
Quiero agradecer por eso el apoyo del Honorable Congreso de la Nación a la iniciativa
de recurrir, si resulta necesario, a la Corte Internacional de Justicia, que es, por otra parte, el
modo específico de solución de controversias pactado desde el año 1975.
En etse marco, invito al señor presidente Tabaré Vázquez a encontrar una solución
inmediata, que contemple el conjunto de problemas ambientales involucrados. Apelo también
a uruguayos y a argentinos, a argentinos y a uruguayos a restablecer un clima de hermandad y
cooperación.
Con ese espíritu también invito a mi amigo el presidente Vázquez a suspender las obras
por un período de noventa días, a los efectos de que, durante ese plazo, recibamos una opinión
autorizada e independiente que nos establezca con claridad los criterios y exigencias que se
deben adoptar para asegurar que la calidad de vida de argentinos y uruguayos, uruguayos y
argentinos, vecinos del río Uruguay, no se vea afectada por la eventual instalación de las plantas.
(Aplausos prolongados)
Querido pueblo uruguayo y presidente del Uruguay: sólo noventa días, nada más que
noventa días, para que los mejores ambientalistas del mundo ayuden a dos pueblos hermanos a
resolver este tema como corresponde y a evitar estos espectáculos dolorosos que nos toca ver a
quienes creemos en la unidad latinoamericana y en la unidad con el pueblo uruguayo. (aplausos
prolongados)
Se lo pido con la mayor de las humildades, querido amigo y hermano presidente del
Uruguay.
Son noventa días que van a permitir hacer este estudio. Nosotros queremos que al pueblo
uruguayo le vaya muy bien, que a su gobierno le vaya muy bien, como a todos los hermanos de
Latinoamérica. Y demostremos ante el mundo que tenemos ese minuto de reflexión. No nos
dejemos empujar, no nos dejemos impulsar por aquellos nacionalismos vacíos de contenido que
en vez de unir a América Latina la separaron permanentemente. ¿De qué vale la disputa o el
levantar la tensión o el lenguaje entre los argentinos y los uruguayos? Es renunciar a nuestra
propia historia.
Por eso, le ruego que me escuche y que acepte este pedido humilde que le hacemos.
Solamente noventa días en la larga historia que tienen Argentina y Uruguay es apenas un suspiro.
Por eso, Dios quiera que lo podamos hacer. (Aplausos prolongados.)
La educación es una de las políticas fundamentales para la construcción de un país donde
la justicia social se convierte en una estrategia que caracteriza el modelo de desarrollo
económico—social.
El conocimiento, la ciencia y la tecnología resultan los elementos principales de la
generación de una nación productiva capaz de colocar la capacidad de agregar valor a partir de
la calidad de trabajo de su gente como el eje central de una estrategia de crecimiento sostenido
y de igualdad social.

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 22
En esta dirección, durante el año 2005 hemos producido avances de una proyección
histórica en lo que respecta a la construcción de un sistema educativo de alta calidad para todos
los argentinos.
El aumento de la inversión educativa en una magnitud sin precedentes ha permitido que
durante el pasado año se atendieran algunos de los principales problemas materiales por los que
atravesó la educación argentina en las últimas décadas. Desarrollamos políticas activas para que
el derecho a la educación se transforme en una realidad.
Culminado el proceso de llamado a licitación previsto en el programa de construcción
de setecientas escuelas, se invertirán más de 1.200 millones de pesos para crear 400 mil nuevas
vacantes en las escuelas de todos los niveles; 400 mil nuevas oportunidades educativas para que
cada una de ellas signifique una posibilidad de inclusión social plena.
Hemos elevado de 350 mil a 500 mil las becas para estudiantes que tienen dificultades
socioeconómicas y se apoya desde el Ministerio de Educación de la Nación a las 2 mil escuelas
básicas más pobres del país, donde se concentran cerca de un millón de alumnos que reciben
libros, computadoras, elementos escolares y asesoramiento pedagógico.
Hemos abierto programas para que los niños y jóvenes que abandonaron la escuela
puedan retomar su escolaridad. En el último año, a través de un trabajo conjunto con
organizaciones de la comunidad y las escuelas, logramos que 32 mil chicos vuelvan a las
escuelas.
Más de 50 mil jóvenes y adultos, con los cuales la sociedad sostenía una de las deudas
más importantes se han incorporado al proceso de aprendizaje de la lectura—escritura por el Plan
de Alfabetización.
Para compensar las desigualdades regionales y de origen, el Ministerio también ha
distribuido en el último año más de 7 millones de libros, duplicando la presencia de libros de
texto en nuestras escuelas en los últimos tres años.
Avanzamos en la introducción de nuevas tecnologías de la información y la
comunicación en el ámbito escolar; y con las 20 mil computadoras que estamos distribuyendo
en estos días complementamos las primeras 50 mil destinadas a las escuelas con menores
recursos, la formación docente y los establecimientos de formación técnica.
Sin lugar a dudas, dos de los principales hitos han sido de orden legislativo —y
agradezco nuevamente al acompañamiento del Honorable Congreso de la Nación—, aprobando
una ley que nos reivindica, con el destino propio de la Argentina, que es la de educación técnica
y formación profesional y también la Ley de Financiamiento Educativo, que es otra ley
fundamental para el desarrollo del proyecto educativo en el país. (Aplausos.)
La Ley de Educación Técnica recupera una de las mejores tradiciones de la educación
argentina: la calidad del trabajo de sus técnicos. Al mismo tiempo, vuelve a colocar la
posibilidad de que nuestros jóvenes retomen la cultura del trabajo y el esfuerzo para progresar
en la vida.
La aprobación de la ley significó un incremento del presupuesto que de 15 millones de
pesos pasó a 260 millones pesos. Esto posibilita reequipar en un año todas las escuelas técnicas
del país, otorgando a cada una de ellas un promedio de 200 mil pesos para comenzar su
modernización. De esta manera, aseguramos que nuestros jóvenes no estudien la historia de la
tecnología con maquinarias obsoletas, sino que tengan la oportunidad de formarse con las más
modernas tecnologías.
Hay un 15 por ciento de argentinos, gracias a esta actitud iluminada que tuvieron aquellos
que iluminaron nuestras escuelas técnicas, que podrían tener trabajo hoy y que las industrias, las
empresas y el desarrollo argentino demandan y no pueden conseguir trabajo, precisamente por
la falta de oficio. Dios quiera que aquí empecemos a saldar esta asignatura pendiente. (Aplausos.)

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 23
En lo que respecta a la Ley de Financiamiento Educativo, se trata sin lugar a dudas de
la norma más importante y con mayor proyección a futuro de las que han sido aprobadas en los
últimos años en el país.
Por su contenido, por sus objetivos, por la participación de todos los gobernadores, por
el altísimo grado de consenso alcanzado entre todos los actores de la sociedad y por el apoyo de
los docentes, estamos ante una verdadera política de Estado, cuyos alcances superan largamente
las posibilidades de un gobierno en particular o temporal.
La ley nos propone objetivos realistas que la Argentina se compromete a cumplir hacia
el año 2010. Queremos que el bicentenario de la Revolución de Mayo encuentre una Argentina
sin analfabetos, con todos los chicos y jóvenes escolarizados en el nivel inicial, básico y medio,
con la extensión de las escuelas a una jornada completa para los más necesitados, con mayor
calidad educativa, con la inclusión masiva de las nuevas tecnologías y la enseñanza de una
segunda lengua; y principalmente con un sistema educativo que brinde igualdad de
oportunidades a todos los habitantes, sin excepción.
También con universidades e investigación científico—tecnológica de alto nivel,
innovadoras, creativas y profundamente comprometidas con su contexto regional y el futuro del
país.
Para arribar a estos objetivos nos hemos propuesto alcanzar progresivamente una
inversión del 6 por ciento del PBI en los próximos cinco años. Es verdad que hace algo más de
una década la Argentina ya se había fijado una meta similar. Pero también es verdad que no se
habían arbitrado los mecanismos concretos para efectivizarla y se convirtió en una nueva
frustración más para los argentinos.
En esta ocasión, la ley prevé las estrategias y los instrumentos precisos para alcanzar el
objetivo. Es así que la inversión que la Nación y las provincias harán en el presente año ya llega
al 4,7 por ciento del PBI, una de las más altas de la historia y que significa más de 5.000
millones de pesos adicionales para mejorar el funcionamiento de nuestro sistema educativo y
científico. (Aplausos.)
Los primeros frutos de este aumento de inversión ya están a la vista: por primera vez en
el país se pone en marcha un programa de becas que atiende a todos los niños que, teniendo entre
6 y 14 años, han abandonado la educación básica.
No es posible que sigamos esperando pasivamente en las escuelas: es necesario salir a
buscarlos. Esta es una de las máximas deudas sociales que tenemos en la Argentina y debemos
saldarla de una vez por todas.
También, por primera vez en el país, la ley prevé la creación de un fondo de equiparación
salarial docente, que nos ha permitido ayudar a la provincias con mayores necesidades, para
lograr un incremento salarial, que acaba de lograr que ningún docente perciba un sueldo que lo
coloque por debajo de la línea de la pobreza.
Una reivindicación que ha significado décadas de lucha y que ahora se ha transformado
en una conquista que redundará en la mejora de las condiciones de enseñanza y aprendizaje para
todos nuestros docentes y estudiantes.
Hemos logrado avanzar fuertemente en los aspectos del financiamiento, pero otra gran
deuda pendiente está vinculada a la elevación de la calidad de los aprendizajes.
En materia de educación es necesario que desterremos prejuicios, demagogias,
oportunismos e hipocresías.
El Estado tiene que garantizar los recursos y la planificación. Los docentes, el
conocimiento, que impacta directamente en la calidad. La familia, el compromiso y la exigencia.
Los alumnos, el sacrificio y esfuerzo personal que requiere todo proceso de aprendizaje. Sin la
confluencia de esos cuatro factores es imposible mejorar la educación. Es esta la verdadera

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 24
ecuación educativa. Responsabilidad estatal, responsabilidad docente, responsabilidad familiar
y responsabilidad personal. (Aplausos.)
Nos disponemos a encarar la solución del problema central de la educación, que es la
calidad de los aprendizajes que reciben nuestros alumnos.
En la responsabilidad que le cabe al Estado en la creación de la que hablamos, hemos
anunciado un piso único para los docentes de todo el país, que elevaba sustantivamente el
ingreso de quienes pertenecían a las provincias más postergadas.
En la misma dirección recuperamos la jubilación con el 82 por ciento del último salario
para todos los docentes e investigadores, derogando una normativa que se había impuesto en la
década de los 90 y aumentamos y prorrogamos hasta 2005 el incentivo salarial que abarca a
todos los docentes del país.
Más de 200 mil maestros y profesores asistieron a programas de capacitación organizados
por el ministerio y las jurisdicciones. Hemos becado a los mejores alumnos para que elijan la
carrera docente y financiado a las universidades e institutos de formación superior, para generar
instancias de capacitación institucional en la propia escuela, que llegaron a los establecimientos
más necesitados.
El Consejo Federal de Educación decidió la creación del Instituto Nacional de Formación
Docente, inicial y continua, para elevar la calidad y superar la actual fragmentación de la
formación de maestros y profesores.
Contar con un organismo nacional que se rector, que fije parámetros de calidad y
establezca mecanismos de evaluación comunes, será fundamental para cerrar la brecha existente
en la calidad de la formación docente.
Pero tenemos que ir por más. En el presente año lanzaremos el debate sobre los
contenidos que deberá tener la necesaria nueva Ley Nacional de Educación, que deberán discutir
los señores legisladores, y que será fundamental para consolidar nuestro proyecto de país.
(Aplausos.)
A más de doce años de su aprobación, es necesario realizar una profunda evaluación del
impacto que ha tenido la Ley Federal de Educación. Consideramos imprescindible superar la
profunda fragmentación y desigualdad que hoy impera en la educación y en la sociedad
argentinas, a los efectos de volver a constituir un verdadero sistema que, respetando la
característica federal del mismo y las particularidades locales y regionales, vuelva a colocar a
la educación como el eje de la construcción de una Nación con raíces, realidades y proyectos
comunes. (Aplausos.)
La nueva ley deberá tener como objetivo central la excelencia y la calidad del trabajo
educativo. Pero al mismo tiempo deberá legislar para que Estado y sociedad asuman sus
responsabilidades propias para que esta calidad beneficie absolutamente a todos, principalmente
a quienes más necesitan de la escuela pública como institución básica para la generación de
igualdad de posibilidades.
Ningún actor puede estar al margen de este debate. La educación es una cuestión de todos
y todos deben participar. Convocaremos a docentes, padres, alumnos, fuerzas del trabajo y la
producción, credos religiosos, organizaciones no gubernamentales, parra que se involucren
plenamente.
El presente año es clave para construir las bases sólidas que nos permitan abrir la
educación argentina a los desafíos del nuevo siglo.
No existen experiencias mundiales que hayan logrado transformar el modelo
socioeconómico en una verdadera sociedad del conocimiento que hayan prescindido del aporte
de sus universidades, centros de investigación y científicos.
Creceremos en forma sostenida y con altos niveles de equidad social, si invertimos en

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 25
ciencia y tecnología. Necesitamos universidades y científicos de excelencia sólidamente
comprometidos con las necesidades de nuestra gente. (Aplausos.)
Hoy la soberanía se define a partir de la posesión de ciencia y tecnología de alto nivel;
y estamos empecinados en construir un país independiente, a partir de asumir los desafíos del
conocimiento del Siglo XXI.
La triplicación de los recursos destinados a la investigación y el sostenido aumento del
presupuesto universitario han producido una profunda transformación de la cultura de estos
sectores, que estaban afirmados en una actitud más proclive a la resistencia que a la propuesta.
En el año 2005, la disposición al trabajo conjunto del Estado nacional, las universidades
y el Conicet ha permitido profundizar programas de mediano y largo plazo que atienden a
algunas de las principales problemáticas del país.
En el caso universitario, por ejemplo, los programas específicos de apoyo a las
ingenierías y a las ciencias exactas y naturales comienzan a dar sus frutos. Entre otros resultados
hemos logrado comenzar a inclinar la vocación de nuestros jóvenes hacia estas áreas que, como
bien sabemos, vieron disminuir la matrícula fruto de la falta de políticas de desarrollo industrial
y productivo.
En el campo de los científicos hemos desarrollado una estrategia con una continuidad sin
precedentes. Estamos incorporando por tercer año consecutivo quinientos investigadores y mil
quinientos becarios a la estructura del Conicet. Ello permitió bajar sensiblemente el promedio
de edad de nuestros investigadores, que superaba los cincuenta años, y abrir nuevas áreas de
investigación y transferencia tecnológica fijando las prioridades a partir de un Plan Plurianual
de Desarrollo Científico y Técnico, que era una asignatura pendiente.
Hoy nuestra Agencia de Investigaciones Científicas está financiando, muchas veces con
contraparte de otras instituciones oficiales y privadas, tres veces más proyectos de investigación,
de desarrollo tecnológico e innovación que en el año 2003.
La inclusión de la ciencia y la tecnología en la flamante Ley de Financiamiento y el
sensible aumento de la inversión privada en ciencia, permiten que objetivos que parecían
imposibles para nuestro país ahora estén previstos en un futuro próximo.
El actual ritmo de inversión brinda la posibilidad de llegar al 1 por ciento del PBI en
ciencia y tecnología en el año 2010. Será una razón adicional para festejar el Bicentenario de la
Patria.
Todas estas políticas han permitido que ocurra uno de los fenómenos más importantes
de las últimas décadas. A partir de programas especiales de repatriación de científicos
desarrollados por el Conicet y la Secretaría de Ciencia y Tecnología, hoy en día no sólo se ha
frenado el drenaje de cerebros hacia los país centrales sino que se ha iniciado una corriente de
retorno de muchos de nuestros mejores profesionales que están radicados en el exterior.
Más de doscientos científicos argentinos de primer nivel han decidido hoy volver a la
Argentina y pueden desarrollar su talento en el país. Muchos de ellos saben que aquí contarán
con condiciones de trabajo que no se pueden equiparar con las de los laboratorios donde venían
desarrollando su actividad, pero igualmente han preferido apostar a la Patria.
Ello nos compromete más aún. No les vamos a fallar y continuaremos apoyando
sostenidamente el esfuerzo de ellos y de todos los científicos decididos a trabajar en función de
colocar a la ciencia y la tecnología al servicio de las necesidades de nuestro pueblo. (Aplausos.)
La cultura comprende a los modos colectivos de construir la vida social.
Para impulsar un proyecto nacional que involucre a todos los argentinos es indispensable
democratizar y federalizar la cultura, apuntando a la inclusión social, a la consolidación de la
ciudadanía y al afianzamiento de la identidad en medio de la diversidad.
Entendiendo a la cultura como un instrumento para la inclusión social, se han otorgado

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 26
subsidios para Proyectos Culturales por un total de 811.144 pesos, para ochenta proyectos de
base cultural elaborados por organizaciones sin fines de lucro.
Con el mismo espíritu, se implementó un programa en escuelas primarias, que conecta
a los niños y sus comunidades con las expresiones culturales fundamentales de su ámbito de
pertenencia y se consultó a referentes de los pueblos indígenas para que manifiesten sus
propuestas, demandas y opiniones acerca de las políticas para la preservación de la diversidad
cultural, el reconocimiento de los derechos y el fortalecimiento de las identidades.
La política cultural se desarrolló con un criterio federal y de integración cultural, que
permitió establecer en forma consensuada los principales lineamientos de la política cultural
argentina.
Además, fue acordada la creación de un Fondo de Incentivos Federales, que destinará
500 mil pesos del presupuesto de 2006 a programas culturales provinciales que trabajen con los
sectores en situación de riesgo.
Se constituyó por primera vez un banco único de datos, inédito en el país, que permite
acceder a información actualizada sobre las actividades llevadas a cabo por los organismos de
cultura a nivel nacional y provincial, con el fin de conocer su repercusión en la población local,
el presupuesto requerido y las necesidades particulares de cada región, entre otros temas.
Se puso en marcha el Comité Permanente del Bicentenario de la Revolución de Mayo
1810—2010, en cuyo marco se preparan las actividades conmemorativas.
Se otorgaron, tras seis años de demora, a más de doscientos artistas, escritores y
científicos, los premios nacionales, regionales y de iniciación a la producción artística, literaria
y científica, destinando 478 mil pesos a saldar esta cuenta y asignatura pendientes.
En otro orden, estamos reequipando a la totalidad de las fuerzas de seguridad, para poder
desarrollar un exhaustivo trabajo en materia de seguridad, protección, producción de
inteligencia, coordinación de tareas y producción y divulgación de información relacionada.
Hubo un incremento de resultados positivos en la lucha contra el narcotráfico y las otras
modalidades de crimen organizado.
Se obtuvo una sustancial disminución de las más impactantes modalidades delictivas que
ha permitido, en primera instancia, reducir exponencialmente la percepción de inseguridad en
la población.
Hemos iniciado el Programa Nacional de Normalización Documentaria Migratoria Patria
Grande, a partir de la firma de un convenio con los estados provinciales, cuyo objetivo es
regularizar a todos los inmigrantes del Mercosur y países asociados en situación irregular que
lo soliciten y que vivan en el país. Este programa alcanzará a una población estimada entre 750
mil y un millón de personas.
A esto pueden sumarse los alcances del Programa Mi Pueblo —destinado a poblaciones
de menos de 5 mil habitantes, alcanzó a ciento siete municipios de 11 provincias (Chubut, Río
Negro, Neuquén, Mendoza, San Juan, La Rioja, Tucumán, Salta, Misiones, Corrientes y
Córdoba), favoreciendo a 364.606 ciudadanos, con un monto global de 4.983.109 pesos—, y los
Acuerdos para el Intercambio de Buenas Prácticas implementados ambos por la Secretaría de
Interior.
La política de defensa nacional, como una política de Estado, sostiene la concepción de
la defensa como componente activo de la política exterior.
En este marco, la Argentina tiene una proverbial vocación pacífica y de amistad hacia
todos los pueblos del mundo, lo cual constituye el eje esencial en el cual se apoya nuestra
política de defensa, orientada hacia la cooperación sobre los desafíos comunes de la región y
hacia la solidaridad en todo lugar donde la paz sea una necesidad imperiosa de construir.
Si se promueve y desarrolla un ambiente de paz en la región, esto actuará como

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 27
multiplicador de las capacidades nacionales, tendiendo a lograr en el largo plazo el
establecimiento de una política de defensa subregional común.
Nos hemos propuesto fortalecer la conducción civil del Sistema de Defensa Nacional y
consolidar la profesionalización de las fuerzas armadas.
La creación de una área de derechos humanos en el ámbito del Ministerio resulta también
un importante hito. Se ha puesto énfasis en la formación de los cuadros militares en materia de
derechos humanos, derecho humanitario y derecho internacional de los derechos humanos y del
derecho humanitario, incoporando estos temas en los currículos de las escuelas de formación,
así como también promoviendo jornadas de trabajo, seminarios, talleres y congresos, con
participación de militares, de académicos y de dirigentes expertos en la materia.
Se está concluyendo el Proyecto de Modernización del Sistema de Justicia Militar a los
efectos de colocarlo a la altura de los estándares internacionales y en consonancia con los pactos
internacionales, los cuales serán sometidos en parte a consideración del Honorable Congreso de
la Nación.
Se logró un marcado protagonismo en la participación en operaciones de mantenimiento
de la paz, bajo el mandato de las Naciones Unidas, incluyendo el despliegue de tropas y el aporte
de efectivos para puestos individuales, así como la instrucción para operaciones de paz bajo
diversas modalidades, destacándose la operación Minustah —Haití— juntamente con países del
Mercosur y la operación Unficyp —Chipre—, en donde bajo la bandera argentina se integran
secciones de Chile, Perú y Paraguay y oficiales de Estado Mayor de otros países de la región.
Con la República hermana de Chile se ha avanzado en el planeamiento para la creación
de un Batallón Combinado argentino-chileno para la ejecución de operaciones de paz.
Se está procediendo a una reestructuración del área, para lo cual, entre otras cosas, se han
transferido las funciones de la Policía Aeronáutica Nacional a la nueva Policía de Seguridad
Aeroportuaria. Se prevé transformar el Comando de Regiones Aéreas y crear una autoridad
aeronáutica civil que garantice los mismos o superiores estándares respecto de las exigencias de
la OACI.
Se está priorizando un nuevo perfil en la obtención de medios para la defensa, para lo
cual se buscar recuperar la capacidad de producción e investigación para la defensa,
vinculándola con los objetivos nacionales en materia de desarrollo económico y social y
progreso tecnológico.
En este marco se están desarrollando acciones concretas para la modernización del
equipo militar para el desarrollo de tecnología nacional, como por ejemplo el proyecto de
construcción en astilleros argentinos de cinco patrulleros de alta mar a través de un proyecto
regional juntamente con las armadas de Argentina, Brasil, Chile, Uruguay y Venezuela,
concebido sobre la base de una ingeniería común y un equipamiento similar.
También se destaca el desarrollo de un sistema de vigilancia y control de espacio aéreo
que atienda tanto a la seguridad del movimiento del tránsito aéreo comercial y general como a
impedir la violación de la soberanía de nuestro aeroespacio.
A tal efecto, se encuentran en trámite, para su formalización, sendos contratos para la
fabricación de once radares secundarios y para la modernización de tres radares móviles de gran
alcance.
Se promueve el desarrollo de tecnologías duales, con fines militares, pero con aplicación
en el medio civil.
En materia de gestión pública, con el propósito de asociar la política con la voluntad
ciudadana, venimos desarrollando el Programa de Auditoría Ciudadana, cuyo objetivo central
es emitir una opinión informada sobre la calidad de prácticas democráticas en los distintos
municipios del país, que contribuya a formular una agenda de asuntos públicos locales con el fin

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 28
de mejorar las instituciones y la gobernabilidad.
Cerca de cien intendencias de la Argentina, que nuclean una población cercada a los trece
millones de habitantes, están siendo sometidas a las reglas del Programa en pos de profundizar
la cultura cívica democrática, mejorar el trato ciudadano, favorecer la rendición de cuentas de
la gestión y favorecer la participación en la conformación de políticas públicas.
Hemos dictado las normas que garantizan el acceso a la información por parte de los
ciudadanos respecto de todos los actos por él dictados.
En esa misma tónica, en los próximos días pondremos en marcha el Sistema Nacional de
Gobierno Electrónico, que le permitirá a la ciudadanía no sólo acceder a la información necesaria
sobre aspectos vinculados a la gestión, sino también encontrar un sistema simplificado de
trámites que podrán realizarse electrónicamente.
Como parte sustantiva del Plan Nacional de Gobierno Electrónico se pondrá en marcha
el Sistema Electrónico de Compras.
El régimen, certificado en diciembre último por el Banco Interamericano de Desarrollo
y considerado uno de los más avanzado en el mundo entero, va a permitir a las empresas que
quieran participar de licitaciones públicas hacer sus ofertas y trámites a través de la red.
Con total transparencia, la ciudadanía contará con absoluta información respecto de todo
el proceso de compra de bienes y contratación de servicios por parte del Estado nacional.
En el mismo marco del Sistema Nacional de Gobierno Electrónico, la puesta en marcha
de la firma digital otorgará validez jurídica a diferentes trámites, que en lo sucesivo podrán
realizarse electrónicamente sin necesidad de su respaldo en papel documental.
Desde trámites impositivos hasta notificaciones y oficios judiciales, con la aprobación
de la firma digital, el Estado Nacional agilizará los trámites “despapelizando” la burocracia a
favor del conjunto social.
También es propósito del gobierno nacional que, junto a los procesos de transparencia
administrativa, se desarrolle un claro mejoramiento en la prestación del servicio público a través
de una paulatina calificación laboral de sus agentes.
En ese orden de ideas se inscribe el nuevo Convenio Marco General del Empleo Público
recientemente anunciado. Con él, por primera vez en la historia, hemos logrado democratizar los
vínculos laborales en el seno del Estado Nacional.
Como corolario de esa democratización e institucionalización de las relaciones de trabajo
público, a las que aludo, más de setenta y cinco mil agentes han quedado amparados en el
reconocimiento de derechos trascendentes como el de igualdad de oportunidades y trato —con
especial referencia a la mujer trabajadora y a los agentes con discapacidades— y la erradicación
de toda forma de violencia laboral.
En procura de la optimización de los recursos humanos del Estado pondremos en marcha
el Sistema Integrado de Información de Personas Empleadas y Contratadas del Sector Público
Nacional —civiles, no militares— y del Sector Público Financiero. Con él articularemos los
mecanismos de información de personal existentes, hoy parciales e inconexos, lo que nos
permitirá tener un mejor cuadro de situación a través de los legajos del personal.
Como ustedes bien lo saben, desde el 25 de mayo del año 2003 ha sido nuestro propósito
trabajar decididamente en el mejoramiento de la calidad institucional de la República.
En ello se inscriben acciones que concluyeron con la renuncia o remoción de diversos
miembros de la Corte Suprema de Justicia de la Nación y la designación en esas vacantes por
pate del Poder Ejecutivo Nacional de letrados de reconocida solvencia técnica y moral.
Idéntico sentido ha tenido la anulación de las leyes que garantizaban la impunidad de los
imputados por violaciones a derechos humanos ocurridas durante la última dictadura militar.
(Aplausos prolongados.)

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 29
No se trata de teorías voluntaristas ni de definiciones meramente dogmáticas. Se trata
de realidades sociales que no pueden ser alteradas por discursos altisonantes.
La República mejorará su calidad si todos asumimos las debilidades del sistema y nos
comprometemos a llevar adelante la reforma que lo fortalezca.
Buenos administradores de los recursos públicos, parlamentarios con conocimiento,
compromiso y responsabilidad en las políticas de Estado, y jueces que impartan Justicia llevarán
tranquilidad a la ciudadanía y solidificarán las bases de una mejor República.
Esas, y no otras, han sido las bases sobre las cuales desarrollamos nuestra gestión
permanente. Esa, y no otra, es la vocación que da impulso a cada medida que tomamos.
En este punto, es preciso entender que la calidad de las instituciones debe medirse en
función de la capacidad que tengan para representar la voluntad popular y construir un estado
de derecho.
Es preciso decirlo cuando para algunas viejas élites, evidentemente, las instituciones
tienen más calidad cuanto más lejos del pueblo se encuentran. No se pueden disociar legitimidad
y legalidad. Democracia y derecho se complementan. (Aplausos prolongados.)
En particular, con relación a la administración de Justicia, el gobierno nacional
mantiene su política para que todos puedan acceder más y mejor a la Justicia en tiempo
oportuno.
Esta es una gran responsabilidad ante la gente, sobre todo la gente común, la más
humilde, que es la que sufre por las fallas del sistema judicial y la que se ha de beneficiar a
medida que vaya mejorando su funcionamiento.
Es una responsabilidad compartida entre todos los órganos estatales. Cada uno en el
ámbito que le corresponde, delimitado por la Constitución Nacional. Cada uno debe cumplir bien
sus obligaciones; ninguno de ellos debe interferir en el accionar de otros.
Lograr aquellos fines requiere seguir fortaleciendo las instituciones de la democracia,
tanto las judiciales como las demás.
La imparcialidad de los jueces es un elemento fundamental para este fortalecimiento
institucional; y nuestro gobierno, con su conducta, ha dado las más acabadas pruebas de respeto
por los organismos y funciones judiciales, sin intentar influir en causa alguna sometida a los
tribunales.
Por ser la función judicial propia de los magistrados, deben ser ellos los primeros en
trabajar para mejorar su desempeño cotidiano. Deben tener siempre presente que su tarea es, más
que cualquier otra cosa, hacer que la Justicia llegue a la gente.
El Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo también deben hacer su aporte, transformando
observaciones y reflexiones en políticas públicas para el mejoramiento de la función judicial, sin
quedarse en declaraciones teóricas o abstractas. Hay que adoptar las necesarias decisiones
concretas e instrumentarlas en acciones legislativas y administrativas.
Lo hacemos permanentemente, sin ceder ante las presiones de los sectores; mucho menos
cuando se comportan de manera corporativa... (Aplausos.) ...procurando obtener o retener
beneficios o privilegios. Nuestra obligación política es ante el pueblo argentino que nos ha
elegido para gobernar.
En este orden conceptual debe advertirse la importancia del dictado y la promulgación
de la ley que reforma el Consejo de la Magistratura, con ánimo de dotarlo de transparencia,
eficiencia y agilidad en su gestión. ¿O alguno puede creer que el actual Consejo de la
Magistratura tuvo estas calidades? (Aplausos.)
Es preciso que el propio organismo modificado, en la mejora de su accionar, desmienta
en la práctica las interesadas, maliciosas e infundadas acusaciones que se han vertido en el curso
de la discusión parlamentaria de su reforma, que es un avance más para lograr el ideal de calidad

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 30
institucional que perseguimos.
Quienes adoptamos la decisión que tomamos con la Corte, de garantizar su
independencia, quienes nos animamos a terminar con la impunidad que avergonzaba a los
argentinos a partir de la leyes de obediencia debida y de punto final —que han tenido mil
justificaciones—, ¿vamos a venir a buscar, a crear una Justicia independiente con un Consejo
de la Magistratura?
Hemos enviado al Congreso —y trabajado con él— una nueva ley modificando el
Consejo de la Magistratura, porque es vergonzante el funcionamiento del actual, tanto en sus
gastos, en sus calidades, como en las garantías de seguridad y Justicia que puede brindar a la
sociedad. Por eso es que hemos decidido avanzar sobre este tema. (Aplausos prolongados.)
No resulta ocioso destacar que, sumadas, la oposición y las corporaciones tienen
mayorías absolutas. Y no estamos buscando mayorías. Hemos actuado con total moral y
"cristalinidad" permanentemente. Podemos cometer errores. Todos los pueden cometer. Pero
podemos mirar de frente a todo el pueblo argentino desde este Congreso de la Nación. Lo que
pasa es que creemos que esta Nación y este país han estado sometidos a la pseudomoral de estas
corporaciones que permanentemente han sido cómplices de los sistemas que impidieron que
llegue la justicia a nuestro pueblo. Por eso, es un paso adelante, que puede ser mejorado y si lo
es, bienvenido sea. Nosotros siempre estaremos abiertos al diálogo. No nos interesa triunfar
sobre otros argentinos. Nos interesa que triunfe la Argentina y que definitivamente se consolide
la justicia independiente. (Aplausos prolongados.)
Y lo digo como lo dije en todos lados. A mí me ha tocado ser intendente y tener un sólo
concejal a favor. Me ha tocado ser gobernador y tener sólo siete diputados a favor. Y me ha
tocado empezar en 2003 como el presidente, por allí, con menos apoyo que recuerde la historia,
con el 22 por ciento de los votos. Sé lo que es empezar a trabajar y a buscar el consenso de la
ciudadanía en situaciones tremendamente decisivas. Me ha tocado, sucesivamente, entrar a
gobernar.
Es fundamental, es central, es esencial que muchas veces, aunque uno tenga un proyecto
y no tenga mayoría para inspirarlo en este recinto... Cómo me hubiera gustado, como argentino,
que al proyecto del Consejo de la Magistratura, que apoyamos como justicialismo, hubiera
habido otro proyecto para que el pueblo argentino hubiera podido hacer esa discusión. Hubiera
enaltecido a este Congreso. (Aplausos.)
En orden a nuestra política de derechos humanos, conviene recordar que la exclusión
social, la corrupción y las prácticas autoritarias llevaron a que el Estado fuera percibido no como
garantía de los derechos y libertades fundamentales, sino como una de las principales amenazas
al orden constitucional, proclamado normativamente en nuestra Carta Magna.
Una política de derechos humanos, entonces, se vincula no sólo con el respeto de los
valores inherentes a la condición humana, sino también con una mejora en la calidad
institucional.
Una política de derechos humanos en la Argentina de hoy implica luchar contra otro tipo
de amenazas que superan la conquista de los derechos políticos y civiles y nos lleva al campo
de los derechos sociales y económicos.
La construcción de ciudadanía será posible en la medida en que se incluya a los excluidos
en un proceso de integración social capaz de garantizar no solamente la titularidad de los
derechos, sino la posibilidad del ejercicio pleno por parte del conjunto.
Este gobierno se ha propuesto recuperar los fundamentos éticos del Estado, de un Estado
gobernado por la ley y no por la arbitrariedad, un Estado capaz de erradicar la impunidad y sus
efectos perversos, uno de los cuales, inmediato y no menor, es la pérdida de legitimidad de la
persecución penal del delito común, en la medida en que los crímenes de lesa humanidad

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 31
cometidos a través del aparato del Estado continúen impunes.
Es necesario formar a las fuerzas policiales y de seguridad y al servicio penitenciario y
dotarlos de los medios e infraestructura necesarios para aumentar su capacidad profesional y sus
aptitudes para el respeto y garantía de los derechos humanos.
Trabajar por la memoria y la justicia no es causal de división en la sociedad, sino por el
contrario, es estimular la unidad.
Luchar contra la discriminación es recuperar al Estado como el principal garante de los
derechos humanos.
En ese sentido, hemos profundizado las políticas y programas de promoción y
fortalecimiento de los derechos humanos.
El Ministerio de Justiticia participó del proceso de solución amistosa ante la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos en el caso AMIA, ese terrible crimen contra el pueblo
argentino. Mediante la firma del decreto 812/05 se reconoció la responsabilidad del Estado
argentino por la violación de los derechos contenidos en la Convención Americana sobre
Derechos Humanos.
Se continuó con la recolección, actualización y preservación de los archivos e
informaciones vinculados con la violación de los derechos humanos por el terrorismo de Estado.
El Archivo Nacional de la Memoria realizó el relevamiento de archivos y documentos en varios
organismos y se firmaron convenios con organismos de otros países para el intercambio de
experiencias, tecnologías, información y documentación.
Debe destacarse la cesión por parte del Estado nacional a la Ciudad de Buenos Aires del
predio de la Policía Federal Argentina donde funcionó el centro clandestino de detención "El
Olimpo" y a la Municipalidad de Morón del ex CCD Regional de Inteligencia de Buenos Aires,
dependiente de la Fuerza Aérea Argentina. Se está dando pleno cumplimiento a las leyes de
reparación.
Fue aprobado por decreto 1.086/05 el documento titulado "Hacia un plan nacional contra
la discriminación. La discriminación en Argentina: diagnóstico y propuestas", que propone
medidas específicas para combatir la discriminación, la xenofobia y otras formas de intolerancia.
Se inició la reorganización del Servicio Penitenciario Federal colocando, como misión
primaria y básica de la fuerza, la reinserción en la sociedad de las personas privadas de la
libertad en las cárceles. Se puso en marcha el Plan Nacional de Infraestructura Penitenciaria, que
concluirá con la creación de más de 3.500 plazas.
Tenemos que tomar conciencia, tanto el gobierno nacional como los gobiernos
provinciales y hacer una profunda transformación y un mejoramiento permanente de los sistemas
penitenciarios. Han pasado y han sucedido hechos en 2005 en la Argentina que no deben volver
a suceder. Y los primeros autocríticos somos los que tenemos responsabilidades públicas. Tanto
el Poder Ejecutivo como el Poder Legislativo tienen que tender a garantizar las normas, que el
pleno ejercicio de la justicia no implique bajo ningún aspecto que los sistemas penitenciarios se
conviertan en centros de violación de los derechos humanos o discriminación. Justicia con toda
firmeza, pero respetando los derechos de todos los ciudadanos argentinos. (Aplausos.)
En otro orden, la Comisión de Expertos para la Reforma del Código Penal avanzó en su
labor, redactando las modificaciones de los fundamentos y de la parte general del Código,
encontrándose abocada a la reforma de su parte especial.
En materia de relaciones exteriores, apuntamos a proyectar internacionalmente la imagen
de un país con criterio propio, justo, previsible, confiable y de firmes convicciones.
Bajo la premisa de que la política exterior está indisolublemente ligada al país que somos
y al proyecto de país que queremos construir, la Argentina participa de manera activa y
constructiva en favor de un nuevo orden mundial más equilibrado, capaz de contemplar los

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 32
intereses y necesidades de los países en desarrollo, a fin de poder garantizar una estrategia de
desarrollo sustentable con inclusión social.
La integración regional en la que avanzamos ininterrumpidamente presenta desafíos y
problemas de gran complejidad, a los que respondemos resueltamente con la búsqueda de más
y mejor integración.
Nuestra política hacia América latina nos lleva a consolidar una red de relaciones físicas,
comerciales y culturales a la altura del excelente diálogo político que sostenemos con todas las
naciones hermanas.
La República Argentina ha realizado una serie de acciones en el escenario internacional,
procurando un mundo más seguro, estable y equitativo, basado en los valores de la democracia,
los derechos humanos y la seguridad internacional, con el propósito de que todas las naciones
puedan abordar, con mayores posibilidades de éxito, las metas de desarrollo y superación de la
pobreza.
Uno de los principales acontecimientos de nuestra política exterior durante el año 2005
fue la realización de la IV Cumbre de las Américas en la ciudad de Mar del Plata. Esta cumbre
reunió a 34 jefes de Estado y de gobierno bajo el lema “Crear trabajo para enfrentar la pobreza
y fortalecer la gobernabilidad democrática”.
En Mar del Plata, se coronó un diálogo que, a pesar de algunas previsibles y fundadas
discusiones, construyó un sólido consenso sobre la importancia de la dignidad del trabajo. La
declaración de Mar del Plata y su plan de acción sostienen la necesidad de generar empleo,
asegurando los derechos laborales y la protección social, al tiempo que asumen compromisos
inclaudicables contra todo tipo de discriminación laboral y contra el flagelo del trabajo infantil,
a la vez que acuerdan que la creación de más y mejor empleo es la vía principal para enfrentar
la pobreza y evitar la exclusión social.
La participación de nuestro país en el Consejo de Seguridad ha tenido como principio
fortalecer los mecanismos de seguridad colectiva y el multilateralismo, así como también apoyar
acciones diplomáticas efectivas dirigidas a la prevención y la resolución de conflictos.
La estrategia de gestión participa de lineamientos de carácter general que tienden a
priorizar la integración de nuestro país al mundo, mediante consensos orientados al
fortalecimiento del derecho internacional, a la promoción de valores asociados a la paz
internacional y la democracia, al respeto de los derechos humanos y a la búsqueda de un sistema
de comercio equilibrado que contemple una mejor distribución de los beneficios de la
globalización y una democratización del sistema de decisiones en los organismos
internacionales.
Nos comprometemos de manera decisiva al multilateralismo, estableciendo relaciones
serias, maduras y racionales con el resto de los países.
Participamos de manera activa y constructiva en el ámbito de los organismos
internacionales en pro de la paz, mediante la construcción de consensos amplios que permitan
una eficaz promoción del desarrollo socioeconómico y el combate contra la pobreza.
Enfrentamos al terrorismo internacional, a la delincuencia trasnacional organizada y al
narcotráfico, alentando todas las acciones internacionales que contribuyan a la persecución,
control y eliminación de estos flagelos y respetando el derecho internacional de los derechos
humanos.
Promover y proteger los derechos humanos constituye una política de Estado que forma
parte de nuestra identidad como nación, razón por la cual constituye uno de los ejes centrales de
la política exterior llevada a cabo por nuestra Cancillería.
Hemos sostenido inclaudicablemente el reclamo de la soberanía sobre las islas Malvinas,
Georgias del Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes.

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 33
Bregamos por una América latina políticamente estable, próspera y unida, basada en los
ideales de democracia y justicia social. La relación con los países latinoamericanos es uno de los
pilares de nuestra política exterior, por los vitales lazos históricos, culturales, políticos y
económicos que nos unen.
Propugnamos la apertura de país al mundo de manera realista, en el marco de la
profundización de políticas de integración regional, en particular, a través del Mercosur,
entendiendo que dicho ámbito constituye la mejor respuesta estratégica para impulsar el
desarrollo regional y hacer frente a los nuevos desafíos que impone la globalización y el avance
científico y tecnológico.
Propiciamos la cooperación nuclear y espacial con fines pacíficos y continuamos con
nuestra activa política en materia de desarme y no proliferación, tanto en el ámbito multilateral
como regional.
Como se ve, resulta imposible resumir en un discurso la inmensa cantidad de hechos que
diariamente vamos produciendo para lograr salir del infierno del que venimos.
Este apretado resumen tiene la virtud de mostrar lo capaces que somos los argentinos de
ponernos entre todos de pie para poner de pie la Patria. Tenemos país, tenemos Patria y tenemos
la fibra necesaria para hacer que las cosas mejoren.
La recuperación de la autoestima de los argentinos está en la base de cada logro, grande
o pequeño. Estamos torciendo el rumbo de los acontecimientos, para enderezarlos hacia un
destino mejor.
El principal desafío del pueblo argentino y de su gobierno es, además de preservar los
equilibrios macroeconómicos y la estabilidad, cimentar los pilares que terminen de configurar
una estrategia de crecimiento sostenido con equidad e inclusión social.
Desarrollo económico con inclusión requiere reinsertar a la Argentina exitosamente
—aunque no de manera ingenua— en el mundo.
Nuestras relaciones internacionales no deben estar centradas exclusivamente en el plano
financiero Por el contrario, debemos aprovechar las oportunidades comerciales y de inversión
brindadas por el proceso de globalización, pero minimizando al mismo tiempo sus riesgos.
Desarrollo económico con inclusión debe significar la profundización de los procesos de
integración regional en marcha, asegurando ganancias recíprocas para todos los socios y
aprovechando al máximo la complementación productiva de nuestros países.
Desarrollo económico con inclusión debe implicar la promoción de la inversión y el
aumento continuo de la productividad a través de una densa red de innovación que permita
incorporar mano de obra calificada e innovaciones basadas en la investigación y el desarrollo
del proceso productivo.
Desarrollo económico con inclusión exigirá continuar en la senda de la mayúscula tarea
de reconstrucción institucional que fortalezca el rol del Estado, dotado de neuronas de alta
calificación y plena vocación de servicio, asegurando la estabilidad de las reglas de juego para
todos y la posibilidad efectiva de dar cumplimiento a los compromisos contractuales asumidos.
Pero desarrollo económico, por sobre todas las cosas, debe ser sinónimo de equidad en
el reparto de los frutos del crecimiento económico a través de la creación sostenida de
oportunidades de empleo genuino y de mejora continua de los ingresos, no como resultado de
un siempre elusivo "derrame" de dichos frutos, sino como prerrequisito indispensable para la
materialización y puesta en marcha de ese mismo crecimiento.
Estos son los ejes que guían el esquema de mediano y largo plazo de nuestro programa.
Hemos iniciado un proceso de crecimiento sostenido y debemos profundizar los cambios.
La valorización del trabajo argentino, el acento puesto en la educación, la ciencia y la
tecnología como medios para crear igualdad de oportunidades y progreso social, para ponernos

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 34
a la altura de la exigencia mundial achicando distancia con los países más desarrollados.
La sociedad argentina está dando nuestras de una extraordinaria capacidad de
recuperación, avanza y pierde sus miedos.
En este final de época, la mayor parte de nuestra sociedad ha tomado la bandera del
cambio y se dispone a dar la batalla cotidiana de avanzar sin especulaciones y sin
espectacularidades, pero sin descanso también, para tomar el futuro en sus propias manos.
En la Argentina, recuperándonos moralmente y reconciliando día a día las instituciones
con la sociedad, estamos redefiniendo entre todos y para bien una palabra que a fuerza de
injusticia e impunidad nos sonaba vacía de contenido y extraña: la palabra gobernar.
El gobernar tiene que ser, de ahora en más, la capacidad de hacer y transformar
colectivamente. La capacidad de crecer, distribuir, hacer cosas, discutir intereses en beneficio
de la Nación.
El poder de defender la producción nacional, mejorar la cantidad y calidad de las
exportaciones; defender el derecho de la Argentina a tener su propia industria, poderosa y
desplegada; defender el derecho de los argentinos a conservar sus ahorros y a generarlos
honestamente, a garantizar el poder de compra de sus salarios.
En ese marco, discutir la política será disputar la iniciativa para conducir a nuestra Patria
hacia un destino mejor.
Acceder a la Presidencia de la Nación será obtener el honor de conducir el tránsito de
nuestro país, peldaño a peldaño, hacia una posición más sólida, más justa, más equitativa.
Cuando ello ocurra habremos consolidado los cambios que hoy estamos tratando de concretar.
Estamos en el año 2006. Estamos apenas a veintitrés días de que se cumplan treinta años
del golpe institucional más horroroso que recuerde la historia argentina. Estamos a veintitrés días
de recordar una fecha que mancilló las instituciones y que consolidó treinta mil desapariciones
en la Patria por pensar diferente.
No es un tema menor. Es un tema que debe llevar a los argentinos y a su clase dirigente
a entender que el derecho a pensar diferente es una tarea central y esencial. Que el derecho a la
capacidad de tener la verdad relativa también es un tema fundamental. Que el poder discutir y
tener visiones distintas sobre cada tema es algo que enriquece a la Patria.
Y que la mentira, el agravio, la descalificación, el ensuciar y el gastar las instituciones
a través de discursos que nada tienen que ver con la realidad —tratando de ensuciar al otro—
fueron los que generaron en la Argentina la posibilidad de llegar a un extremo al que nunca
pensamos los argentinos que se podía llegar. Y eso se materializó el 24 de marzo de 1976.
Por eso, como argentino, como militante comprometido en aquel tiempo y en aquella
época, no eludo mi historia. Era joven como tantos jóvenes y no me quito mi responsabilidad por
la edad que tenía, porque sería un acto de reduccionismo histórico. Asumo mi responsabilidad,
la edad que tenía y el tiempo que tenía con esa generación que acertó y que también se equivocó.
Pero que tuvo la dignidad de defender, de creer, de acceder y de plantear sus ideas ante la
sociedad, para tratar de aportar al cambio que la Argentina necesitaba; y que fue mancillada por
los violentos porque no entendían que la Argentina se construía con paz, con amor y con
pensamientos superadores.
Por eso, en el cierre de este discurso que me toca —el penúltimo como presidente de la
República, ya que mi mandato termina el 10 de diciembre de 2007— y si ustedes me lo permiten,
señores legisladores, quiero rendir un homenaje grande y sincero desde este Congreso de la
Nación a la Argentina y a esos 30 mil argentinos, respecto de los cuales no importa cómo
pensaba cada uno, para que eso quede escrito en las páginas de la historia, para que nunca más
vuelva a suceder y para que ellos sean el contenido espiritual en la diferencia y en la pluralidad
en los tiempos en que la Argentina lo necesita. Lejos de la violencia y lejos de creer que la

1/ de marzo de 2006 Versión provisional - Asamblea Legislativa Pág. 35
convivencia se encuentra sobre la base de la impunidad.
De esta manera, entre todos, cada uno en la responsabilidad que tenga, seremos capaces
de encontrar la justicia, la mejoría y la igualdad que este país sigue necesitando y que estamos
tratando de lograr todos con mucho esfuerzo.
Lo demás es práctica cotidiana de la democracia. El discutir un país es práctica cotidiana
de la democracia. No nos va a hacer más buenos ni más malos pensar de una u otra forma. Es
bueno tener convicciones firmes, es bueno discutir con firmeza y es bueno aportar ideas para que
puedan superarse las cosas que vayan realizándose. Por lo menos, mientras me toque ser
presidente, siempre serán bienvenidas. Nunca me interesó castrar al que piensa diferente. Por el
contrario, me gusta discutir con el que piensa diferente y también sumar todo aquello que veo
de positivo del que piensa diferente, porque puede ser que allí se esté sintetizando un poquito
más a todos los argentinos.
Muchísimas gracias. (Aplausos prolongados)