Presidente: Cristina Fernández de Kirchner
Año: 2010

Sra. Presidenta de la Nación. – Muy buenos días a todos y a todas: vengo a dar
cumplimiento a lo prescripto por el artículo 99, inciso 8., de la Constitución Nacional en
cuanto a inaugurar el período legislativo de sesiones ordinarias.
Pero primero lo primero. Quiero solidarizarme con la República de Chile, como lo he
hecho en las primeras horas del día sábado y durante todo el fin de semana, durante el que
hemos mantenido comunicación permanente con nuestra amiga y compañera presidenta de
Chile, Michelle Bachelet, a quien le hemos ofrecido toda nuestra ayuda. Debo informar que
entre hoy y mañana tres van a ser los tipos de ayuda.
Lo primero es lo primero; quiero hablar de esto porque creo que a ningún presidente
le tocó una apertura de sesiones ordinarias con una tragedia de las características que está
viviendo nuestra hermana República de Chile. Creo que esto bien merece articular una ayuda
en tres categorías: salud, energía y agua. Está saliendo, entre hoy mañana, en seis vuelos de
aviones Fokker y Hércules un hospital militar reubicable de 12 módulos, con personal
compuesto por 54 médicos, cirujanos y clínicos. Asimismo, está alistada otra dotación de 22
traumatólogos y cirujanos para partir inmediatamente, si es necesario. En energía estamos
enviando cuatro plantas generadoras y en agua tres plantas potabilizadoras.
Al mismo tiempo estamos articulando ayuda entre el sector privado y el sector
público. Lo que les acabo de mencionar es ayuda de Estado a Estado pero también
importantes inversores chilenos ─ustedes saben de quien hablo porque tienen supermercados
en nuestro país─ se han puesto en contacto pidiendo que por favor articulemos con los
empresarios argentinos el envío de alimentos que están haciendo mucha falta dada la
situación. En aviones, por la provincia de Mendoza, estamos enviando 400 toneladas de

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 7
arroz, 400 toneladas de harina fraccionada, 400 toneladas de aceite, 400 toneladas de fideos
secos, 240 toneladas de leche en polvo y más de medio millón de litros de agua mineral. Esto
es de sector privado a sector privado, y seguiremos estableciendo todas las acciones
necesarias para efectivizar en hechos, y no solamente en palabras, la solidaridad. (Aplausos.)
Ahora sí, ahora vamos a lo nuestro, a la República Argentina, y a la segunda parte de
ese inciso 8. del artículo 99, que me obliga a dar cuentas del estado de la Nación como
administradora general del país, tal cual lo marca el inciso 1. del citado artículo. Pero quiero
aclararles que yo voy a hablar del país real, del país que me toca administrar todos los días.
Porque he advertido que en los últimos tiempos han surgido dos países: un país real, que ha
permitido que, por ejemplo, se batan récords como no ocurría hacía años en materia de
esparcimiento −afortunadamente− de nuestra población, en nuestras playas, en nuestros
centros turísticos, en compras, etcétera; y otro país, al que yo denomino “país virtual o
mediático”, en el cual suceden cosas horribles, en donde nada está bien, en donde todo está
mal. Y quiero hablar de este país real en un mundo que también se ha tornado real. Porque
hasta el último trimestre de 2008 teníamos también un mundo global, virtual, una burbuja que
estalló. Una burbuja que muchas veces nos fue presentada a nosotros, en estos casi siete años
de gestión del proyecto, como el modelo a seguir, y que estalló allá, en el último trimestre de
2008, dejando ver el mundo de la economía real, el mundo que estaba fuera de la
especulación.
Nos tocó abordar este año que pasó –2009– en el marco de la crisis global más
importante de la que se tenga memoria. Hacía cincuenta años que el PBI global no caía un
punto, como sucedió. Desde 1982 que el comercio global no había caído un 13.4, como cayó
durante 2009. El producto industrial de Japón retrocedió 16 puntos; el de los Estados Unidos,
9 puntos y medio, y podría seguir dando cifras acerca de lo que fue el mundo.
¿Qué pasó aquí, en nuestro país, durante 2009? De esto vengo a dar cuenta, del estado
de la Nación, del estado del país. La recaudación por ventas, el total de ventas que se
produjeron durante 2009, fue de 1 billón 790 mil millones de pesos: 98 millones de pesos
más que en 2008, que había sido un año de excelencia. Y pese a que nuestras exportaciones
cayeron, nuestra balanza comercial batió récords. Nos faltaron apenas 19 millones para llegar
a los 17 mil millones de dólares de superávit comercial. Esto no fue magia, esto no fue
artilugio, esto fue simplemente gestión y una fuerte intervención de políticas activas del
Estado, a través de ayudas, como el REPRO, a muchísimas empresas. Más de 100 mil
trabajadores han recibido la ayuda del plan del Ministerio de Trabajo y los incentivos que
dimos durante todo el año en materia fiscal, en materia de reintegros. Porque el objetivo que
nos planteamos fundamentalmente, frente a la crisis, fue evitar la generación masiva de
despidos.
Yo no sé si ustedes recuerdan –pero lo deben recordar, porque deben de tener los
informes−, que la Argentina “virtual”, la Argentina “mediática”, nos hablaba, por ejemplo, de
que no íbamos a recaudar en nuestra balanza de comercio exterior más de 6 mil millones de
dólares, con lo cual iba a faltar dinero −dólares− para pagar nuestras obligaciones contraídas.
Recaudamos casi 17 mil millones.
Nos hablaban de que nuevamente se iban a disparar los índices de desocupación e
íbamos a trasponer largamente los dos dígitos. Terminamos el último trimestre del año
pasado con una reducción de lo que había sido un aumento en el anterior trimestre, y
cerramos el año con un 8.4 por ciento de desocupación.
Nuevamente se registró superávit fiscal. No fue del 3.5 por ciento del PBI como se
venía dando porque, obviamente, hubo un incremento de los recursos para darle
sustentabilidad, precisamente, al mercado interno que, bueno es decirlo, fue lo que permitió

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 8
sortear la crisis.
Del billón 790 mil millones de pesos de ventas facturadas, un billón 586 mil millones
de pesos correspondieron exclusivamente al mercado interno ya que hubo una fuerte caída de
las exportaciones, sobre todo en el sector primario, que cayó un 43 por ciento, siendo la
manufactura agropecuaria, que se redujo en un 10 por ciento, la que menos impacto negativo
registró en el año.
Todo esto significó tener –entre muy pocos países en el mundo– una recaudación
positiva de 13.2 por ciento. En Chile, por ejemplo, cayó casi un 25 por ciento, lo mismo
puede decirse de Perú y de un gran número de países. Y esto fue posible no sólo por los
diversos instrumentos y políticas activas que se desarrollaron durante 2009, sino también
por la solidez de un modelo económico y político... (aplausos) que desde el 25 de mayo de
2003 generó las condiciones macroeconómicas para que un país salga adelante.
Hay algunas veces en que muchos creen que las cosas se dan en forma individual o
porque tienen capacidad o porque son emprendedores. Obviamente, el éxito de cada uno
depende mucho de las propias iniciativas. Pero para que haya éxito en un país debe tenerlo
primero el propio país y deben darse las condiciones macroeconómicas para que los
emprendedores, y los que quieren invertir y progresar concreten las iniciativas que se
proponen.
Para no equivocarme, quisiera leerles algunas cifras de lo que significa la solidez de
este modelo y cuál habría sido nuestra situación si esto se hubiera producido, tal vez, en otro
momento de la vida política y económica de la Nación.
Desde el 2003 a 2008 se acumuló un crecimiento del PBI del 63 por ciento.
(Aplausos.) En el período comprendido entre 1993 y 1999, también conocido como período
de la convertibilidad, la economía experimentó un crecimiento, aunque lo hizo en un 24,4 por
ciento y con una creciente expulsión del mercado laboral de millones de argentinos.
Por eso, sostenemos que no todo crecimiento económico es virtuoso. Para que el
crecimiento económico así lo sea debe generar empleo, nuevas empresas, disminución de la
pobreza y de la indigencia. Ese es el crecimiento económico en el que creemos... (aplausos) y
por el que hemos trabajado desde el 25 de mayo de 2003.
Las reservas acumuladas durante 2009 fueron de solamente el 0,9. Sin embargo, fue
positivo. Pero la variación de reservas acumuladas en el período alcanzó los 32.566 millones
de dólares. Y el año pasado, pese a la crisis, se acumularon 1.411 millones de dólares,
superando el presente año los 48 mil millones de dólares. Es nuestro objetivo llegar
nuevamente a los 50 mil millones de dólares, tope que se había alcanzado en marzo de 2008,
en un récord de toda la serie histórica que completó el crecimiento económico y el
crecimiento de reservas más importante de que se tenga memoria.
Los superávit gemelos -fiscal y comercial-, banderas de esta gestión y condiciones y
pilares macroeconómicos del sostenimiento fueron, para el período 2003 a 2008, de 82.966
millones de dólares. Esto arrojó nuestra balanza comercial.
Yo quiero decirles que durante el período de la convertibilidad tuvimos una balanza
comercial negativa, en todo el período, de 8.400 millones para abajo, en negativo.
Así podríamos seguir refiriéndonos a la reducción de la pobreza, pero para no entrar
en discusiones me quiero referir a un informe que demuestra cómo ha impactado este modelo
en la reducción de la indigencia y de la pobreza en la Argentina, y para comprender por qué
pudimos sostenernos en este año 2009, frente al vendaval.
Voy a leer el informe del IPEC, el Instituto Provincial de Estadísticas y Censos de la
Provincia de Santa Fe, cuando analiza uno de los conglomerados urbanos que es, tal vez, el
más representativo de todos los avatares económicos que ha tenido nuestro país: el

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 9
conglomerado urbano del Gran Rosario.
¿Por qué? Porque allí se centran muchas actividades –fabriles, agrícolas– y porque,
además, congrega a gran parte de la población; es un conglomerado muy representativo de
cómo impacta un modelo económico y político.
Voy a leer textual este informe. En el Gran Rosario, a comienzos del año 2003, el
42,4 por ciento de los hogares rosarinos era pobre. A su vez, el 54,6 por ciento de la
población se encontraba sumergido en la pobreza. Mientras que en el primer semestre de
2009 se mostró que sólo el 10 por ciento de los hogares del Gran Rosario son pobres y el 14,6
por ciento de la población se encuentra atravesada por la pobreza. En el conglomerado
rosarino, en el primer trimestre del año 2003, el 20,7 por ciento de los hogares era indigente,
mientras que la medición del primer semestre de 2009 mostró que este índice se encuentra en
el 4,2 por ciento. Además, cuando comenzó el año 2003, el 29,3 por ciento de la población
se encontraba en la indigencia. La última medición, en 2009, solamente arroja el 5,7 por
ciento de población en la indigencia. (Aplausos.)
Vamos a poder aplaudir más el día que podamos decir pobreza e indigencia cero, a lo
largo y a lo ancho de la República Argentina. (Aplausos.) Y por ese día es que seguimos
trabajando con mucha fortaleza. (Aplausos.)
No necesito aplausos. Necesito cooperación, esfuerzo. No para mí, sino para la Patria.
La Patria no necesita aplausos. (Aplausos.) La Patria, y no Cristina, como acostumbran
llamarme los diarios; no el gobierno, ni la presidenta, sino la Patria necesita que todos los
hombres y mujeres que tenemos representación popular nos despojemos por un minuto de
nuestras ambiciones, legítimas. Nadie está en política porque no quiere ser nada. Todos los
que están sentados acá quieren ser todo y más también, como yo también lo quería ser.
(Aplausos.) Pero por un momento debemos despojarnos de esas ambiciones, no para
archivarlas sino para ver el país real que nos permita tener una clara visión de lo que está
ocurriendo. Este país real se enfrenta con el país virtual y mediático. Este país real ha logrado
un piso social de protección como nunca se había visto en la República Argentina.
¿Y por qué pudimos hacerlo? Se suma a la incorporación de 2,2 millones de jubilados
que pudieron ingresar a la protección social por la gestión que hemos hecho. (Aplausos.)
Ellos habían estado afuera, porque no tenían sus aportes; porque cuando se quedaron sin
trabajo en el vendaval de la desocupación, ya no tenían edad para que los pudieran tomar,
porque las privatizaciones los desplazaron.
Lo cierto es que hoy, el 41 por ciento de los que cobran jubilaciones o pensiones en la
ANSeS lo hacen merced a este sistema de ampliación del piso de protección social.
(Aplausos.) Esto se suma a las pensiones no contributivas, que allá por 2003, eran de apenas
100 mil, y hoy, casi estamos llegando al millón. Se suma a los planes de capacitación laboral.
Se suma a los planes que hemos lanzado desde el Ministerio de Trabajo. Y se suma a la
asignación universal por hijo (aplausos.): por primera vez, se instituye en la República
Argentina un sistema de protección totalmente desvinculado de cualquier gerenciamiento
político.
Pero también quiero hablar de clientelismo. Porque no hay mayor clientelismo, no hay
mayores posibilidades de tener clientes políticos que cuando un país alcanza el 25 por ciento
de desocupación, como existía cuando asumió el ex presidente Néstor Kirchner. Los clientes
vienen cuando no hay trabajo; allí aparecen. Por eso, la generación de más de 4,5 millones de
puestos de trabajo que hemos realizado en estos años es el mejor antídoto contra los clientes;
es gente que tiene trabajo y, además, cobra la asignación familiar, pero no porque el Estado le
dé la protección social sino porque lo ha logrado consiguiendo trabajo. Hoy, 3,5 millones de
chicos menores de 18 años tienen esa protección.

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 10
Y yo quiero acordarme de este país real junto al país virtual y mediático, que tan
duramente nos criticó cuando enviamos el proyecto y sancionamos en este Congreso el
traspaso del sector privado al sector público de la administración de los recursos de los
trabajadores. No fuimos acompañados como en tantísimas otras cosas. Lo hicimos sólo con
los votos del oficialismo y los de los partidos aliados o que, sin estarlo, creían que era
importante recuperar, no para el gobierno sino para el Estado, la administración de los
recursos de los trabajadores. Lamentablemente, no nos acompañaron otros partidos que, en su
momento, se opusieron cuando esto sucedió y presentaron muchísimos proyectos. Pero no
importa; son cosas de la política o de lo pequeño. Más que de la política, yo prefiero decir de
lo pequeño.
Lo cierto es que esta asignación universal que hoy cobran 3,5 millones de chicos, y
con la cual todos estaban de acuerdo, solamente se pudo hacer a partir de la transferencia del
recurso de los trabajadores a manos del Estado. (Aplausos.) Si no, esos 3,5 millones de chicos
seguirían hoy siendo motivo de discursos maravillosos, de exposiciones fantásticas por radio
y televisión por parte de todos los dirigentes de la República Argentina, sean sociales,
empresariales, políticos o eclesiales. Pero hubo que hacer eso, para que hoy los 3,5 millones
de chicos cobren asignación universal. Por eso hablo de esta Argentina real, de esta Argentina
que trabaja, que construye y gestiona, con errores y con equivocaciones, pero creo que
también con aciertos; y no de la otra Argentina -la virtual, la mediática-, que sólo habla, que
sólo fluye.
Y junto a ese piso social, además, quiero reivindicar para todos nosotros un tema
como es el de la educación. También, una Argentina real y una Argentina virtual. La
Argentina real fue la del financiamiento educativo, que nos ha permitido llegar hoy a destinar
el 6 por ciento de nuestro PBI a la educación; como nunca. Yo era una de ustedes en los años
90, cuando tuvimos más de mil días de “carpa blanca” -ya no está Marta Maffei sentada aquí,
pero lo estuvo-; y recuerdo también discursos, alocuciones y marchas. Pero fue este gobierno
el que destinó el 6 por ciento del PBI. (Aplausos). Fue este gobierno el que fijó un piso
salarial en la propia Ley de Financiamiento Educativo, de modo tal de contribuir a la equidad
educativa con criterio federal... (Manifestaciones en las galerías.) Porque, evidentemente, no
es lo mismo un maestro en Jujuy que un maestro en Capital Federal. Basta. Por favor, hay
que escuchar a todos.
Entonces, el otro día –luego de arduas negociaciones salariales-, cuando fijamos con
15 días de anticipación el tema del piso salarial, desde algunos sectores se nos criticó
diciendo que estábamos incrementando los salarios docentes. En realidad, lo único que
estábamos haciendo era cumplir con la ley y fijar un piso salarial mínimo para asegurar la
equidad educativa de todos los docentes, de todos los maestros de la República Argentina,
desde Jujuy hasta la Tierra del Fuego.
Y esto nos ha permitido iniciar un ciclo lectivo como hace años que no sucedía.
Algunas jurisdicciones todavía no lo han resuelto, pero seguramente lo harán en los próximos
días. Pero no lo digo yo. Hoy leí sorprendida en un diario de la oposición ─apareció muy
chiquito─ que hacía años que no se comenzaba un ciclo lectivo con la cantidad de alumnos
que hoy concurren a clase. (Aplausos). Lo hemos hecho porque estamos absolutamente
convencidos de que la educación, la capacitación de nuestros recursos humanos, es uno de los
ejes básicos de este proyecto.
Y vamos a inaugurar este ciclo lectivo; mañana lo voy a hacer en Berazategui y
pasado mañana, en Posadas. Y en este Año del Bicentenario ─en este mes de marzo─,
inauguraremos más de 100 escuelas, que vienen a completar las 756 ya terminadas, las 246
en ejecución y las 148 ya en proceso de licitación. (Aplausos). Por lo cual, creo que vamos a

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 11
terminar este Año del Bicentenario con más de mil escuelas construidas en siete años.
(Aplausos). Nunca en la historia del país se ha construido este número de escuelas.
Hemos quintuplicado ese piso salarial y, tal vez, como nunca, también hemos
atendido por primera vez a nuestras universidades. Más de 106 obras de infraestructura se
han hecho en 24 universidades, atendiendo a 600 mil alumnos universitarios, casi la mitad de
la matrícula universitaria del país. Y, además, hemos hecho crecer el salario de los docentes
universitarios en un 450 por ciento desde 2003 a la fecha. (Aplausos.)
Todavía recuerdo aquel año –creo que me sentaba en donde ahora lo está Agustín
Rossi o Patricia Fadel, no me acuerdo muy bien– en el que nos vinieron a proponer como una
salida a la crisis la reducción del presupuesto de las universidades. Todavía recuerdo que en
2002 –y no es para enrostrarle nada a nadie, sino para saber qué país real tenemos hoy y cuál
tuvimos; simplemente es para eso–, en materia de infraestructura general, ese país real tenía
un presupuesto de 991 millones para obras públicas, por lo que con los 34 ó 36 mil millones
presupuestados para 2010 hemos crecido en infraestructura el 3.853 por ciento en materia de
inversión. (Aplausos.) Parte de ello son las escuelas, parte son las viviendas –casi medio
millón–, parte es el agua potable para más de 5 millones de habitantes y parte es el
saneamiento para más de 8 millones de habitantes.
También recuerdo en ese país virtual y mediático cuando no querían que
rescindiéramos el contrato de la empresa privatizada para toda la región metropolitana, que
no había hecho ninguna obra y que realmente no estaba cubriendo ningún tipo de servicio.
Hace poco, me tocó inaugurar en Virrey del Pino la obra de agua potable, que en el Plan
Director estaba prevista para 2021. En efecto, en el Plan Director diseñado por la empresa
privatizada, esa obra que yo inauguré en Virrey del Pino iba a comenzar a funcionar recién
diez años después de que yo terminara mi mandato.
Esa Argentina virtual también viene preanunciándonos un apagón desde 2003. Pero
desde 2003 a la fecha, hemos crecido en generación de energía unos 4.718 megavatios. De un
pico máximo de aproximadamente 14.000 megavatios en 2003, este año casi llegamos a los
20.000, es decir, aproximadamente 19.600 megavatios en la hora pico.
Hemos crecido en transporte y conectado al país de manera inédita en materia de
distribución de energía. Al Chubut y a la Tierra del Fuego no llegaba el Sistema
Interconectado sino que se extendía únicamente hasta Río Negro. En estos años, hemos
realizado más de 2.200 kilómetros de líneas de tensión de 500 kilovatios, lo que nos permitió
conectar la totalidad del Chubut y toda la parte norte de la provincia de Santa Cruz; y lo
mismo ocurrió entre Recreo y La Rioja, entre San Juan y Mendoza, y también lo estamos
ejecutando entre Comahue y Mendoza.
También están las obras que hemos hecho de ciclo combinado, como la San Martín, la
Belgrano, la ampliación de la cota de Yacyretá. En fin, todas obras que nos han permitido
sostener tarifas competitivas para la industria, accesibles para los consumidores y que
pudieron sostener el mayor crecimiento económico de los doscientos años de historia que
tenemos en la República Argentina. (Aplausos.)
Y tenemos un plan para modificar y diversificar nuestra matriz energética con obras
hidroeléctricas de gran importancia, como Barrancosa, Cóndor Cliff, Chihuidos, Los Blancos,
o la que ya terminamos en San Juan, en Caracoles. Y ya estamos haciendo en Punta Negra,
San Juan, dos represas –en una misma gestión y en una misma provincia– sobre el único río
de ese estado provincial, que es el río San Juan. (Aplausos.) También estamos terminando la
Central Atómica de Atucha, que nos demanda una inversión diaria de un millón de dólares,
para diversificar esa matriz energética y no hacerla sólo gasífera sino también hidroeléctrica,
atómica.

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 12
Además, hemos licitado con mucho éxito más de mil megavatios de energías
alternativas. Ya hemos puesto en marcha también el tema del biodiesel y a funcionar esa ley
que se sancionó aquí en el Congreso, a fin de contar con más oportunidades para tener mayor
cantidad de combustible y ampliar el negocio de un sector muy dinámico en la República
Argentina, como es el agrícola, al cual luego, también, me quiero referir en el marco de esta
Argentina real y de esta Argentina virtual.
En la Argentina virtual y mediática, nos dijeron que íbamos a tener que importar trigo
y carne; que íbamos prácticamente a tener una cosecha muy magra, que no había ayuda ni
mirada por parte del Estado hacia este sector que tiene un gran dinamismo y una gran
generación de riqueza para el país. Sin embargo, no solamente hemos creado este año el
Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación sino que, además, ya llevamos
autorizadas más de 4,3 millones de toneladas de trigo que se han exportado. ¿Y saben por qué
no las habíamos autorizado antes? Porque no las habían declarado. Este es el otro problema.
(Aplausos.) Quiero explicar: si siguen declarando, vamos a autorizar más; y por una razón
muy sencilla. (Aplausos.)
El país necesita para su seguridad alimentaria entre 6,5 y 6,8 millones de toneladas de
trigo, que son para consumo interno. En realidad, cuando no se autoriza es porque no se han
declarado existencias ante la ONCCA o ante el Ministerio de Agricultura y Ganadería. De
modo tal que cuando los registros nos indican que hay solamente un saldo de 6,5 millones de
toneladas, paramos la exportación porque no podemos dejar sin pan a nuestra gente. No sea
cosa que tengamos que comer pan negro y, después, nos recuerden por eso, como algunas
personas se acordaban de Perón únicamente por el pan negro. Queremos que coman pan
blanco y si se nos recuerda mal, que sea por otros motivos, pero no por el pan, por favor.
(Aplausos.)
Entonces, ¿qué pasó? Comenzaron a declarar. Inclusive, se declaró cosecha de 2008
y 2009; y hasta hubo acopiadores y exportadores que declararon de la anterior cosecha
todavía. Por eso, este mito, esta cosa virtual de que no dejamos exportar trigo... ¿Cuál sería
la razón de no dejar exportar trigo si tenemos cubierta nuestra cuota? Sería una tontería,
porque entrarían divisas y habría dinero en el país. Pero para poder autorizar la exportación,
reitero, tienen que declarar.
Por eso fue chica la cuota de trigo este año. Igualmente, en algunas regiones, hubo
mucha sequía, pero sólo en algunas, porque en Entre Ríos –por ejemplo–, se batió récord de
cosecha y no solamente por cantidad sino por rendimiento por hectárea. En Entre Ríos,
durante la última década, la hectárea daba aproximadamente 2.400 kilos de trigo, pero este
año dio 3.600 kilos por hectárea, lo que marcó una cosecha récord. Y estamos contentos por
los entrerrianos, por los argentinos y por los que plantaron trigo y les fue bien.
Hablemos del maíz. Decían de que no íbamos a tener maíz. Sin embargo, yo creo que
vamos a superar los 20 millones de toneladas. Las plantas de maíz tienen más o menos tres o
cuatro metros de altura, lo cual va a permitir tener un mayor saldo exportable, porque va a
haber mayor cantidad de forraje, que es una de las cuestiones que tienen que ver con la
cobertura de una cuota de maíz para el país, ya que lo necesitamos para toda la cadena de
valor, sea avícola, porcina, ganadera, etcétera.
Se escribieron editoriales enteros acerca de que no íbamos a cumplir con la Cuota
Hilton e íbamos a perder mercados internacionales. Quiero darles un dato: en 2009, se
cumplió el 99,99 por ciento de la Cuota Hilton, la mejor performance de los últimos ocho
años. Además, transparenté la distribución de la Cuota Hilton mediante un sistema de
concurso público, para evitar la judicialización y lo que fue, también, durante mucho tiempo
una fuente de enriquecimiento de funcionarios, políticos o jueces; cosas que todos sabemos

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 13
pero que nunca repetimos públicamente y en voz alta.
Además, hicimos aportes al sector por más de 2.100 millones en materia de
compensaciones a la producción avícola, porcina y a molineros, además de todos los otros
planes que ustedes tienen seguramente en la memoria y que la Jefatura de Gabinete de
Ministros les habrá hecho llegar oportunamente.
En este sentido, quiero decirles que vamos a tener una muy buena cosecha; vamos a
superar los 90 millones de toneladas; algunos hablan de 96 millones. Eso es exactamente más
de cuatro millones de viajes de camión. Y digo esto para que tengamos una idea del volumen
y de la entidad de lo que significa esta actividad que valoramos y, realmente, mucho.
Quiero también hablar de la Argentina real de la Ciencia y la Tecnología. Hace poco,
inauguramos la construcción del INVAP, el instituto provincial que está en Río Negro, en el
cual estamos asociados con la CONAE y con la NASA produciendo satélites, a través del
proyecto Acuario –mi signo, pero no tiene nada que ver–, para medir la salinidad de los
océanos. Eso estamos haciendo en la Argentina.
Por primera vez estamos construyendo radares militares y civiles con nuestra
inteligencia, con nuestras neuronas, con quienes se quedaron y con los 713 científicos y
científicas que hemos repatriado en estos siete años (aplausos), donde hemos mejorado como
nunca en toda la historia los salarios de los becarios y donde nunca se nos ocurrió enviar a
nuestros científicos a lavar los platos. (Aplausos.) Al contrario, les pagamos buenos sueldos,
los pusimos a trabajar y les dimos los incrementos necesarios a través de la creación del
Ministerio de Ciencia y Tecnología, que como nunca ha ejecutado un presupuesto de más de
400 millones para más de 1.911 proyectos.
También quiero hablar de la Argentina real de la Salud, donde hemos podido lograr
un descenso importante de la tasa de mortalidad infantil al 12,5 por mil en 2008. Si ustedes se
acuerdan, presenté en este mismo recinto el programa de cirugías de cardiopatías infantiles
congénitas. Hemos logrado una reducción del 35 por ciento de niñitos en la lista de espera,
que es un 35 por ciento menos de posibilidades de muerte para aquellos chicos que necesitan
ser atendidos.
Podría hablarles de tantas cosas en esta Argentina real, como del crecimiento
económico; por ejemplo, en materia turística y todo lo que es la infraestructura sistémica de
la competitividad. Apenas nos faltan unos kilómetros para terminar la emblemática Autovía
9, que conecta Córdoba con Rosario, corazón de la producción agrícola ganadera del país y
también fabril; y, además, la hidrovía que hemos podido solucionar, que va a mejorar la
competitividad y que nos va a permitir, inclusive, sacar desde Bolivia toda la producción
mediante una empresa argentina, con tecnología argentina, destrabando una situación que se
arrastró durante años.
Podríamos hablar de la Ruta 14, de la ruta de Capricornio, que comunica Salta; en fin,
de los miles y miles de kilómetros que hemos hecho en materia de conectividad, que es otra
de las cuestiones sistémicas para lograr competitividad en nuestra economía.
Sin infraestructura económica no hay posibilidades de desarrollo y crecimiento para el
sector privado, que no puede hacer este tipo de inversiones. Por eso nosotros, en la reunión
que el otro día hubo con los principales sectores empresarios del país, y también con
representantes de pequeñas y medianas empresas, decíamos que tenemos que quebrar esa
lógica histórica que ha tenido la Argentina -o determinados sectores o agentes económicos
del país- de mantener o aumentar rentabilidad vía precio: tenemos que hacerlo vía aumento
de la oferta, vía volumen. Porque nosotros, el Estado, a través de salarios dignos, a través de
jubilaciones, a través de asignaciones, a través de ese piso de protección social, estamos
asegurando la demanda agregada. Este es el rol que debe tener el Estado, que además se

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 14
retroalimenta con la actividad privada. Porque si nosotros, ante momentos de crisis,
utilizamos políticas activas donde sostenemos y aumentamos aun a costa de que dicen “se
redujo el superávit”... ¡Y cómo no se va a reducir el superávit fiscal en un año de crisis!
Seríamos casi criminales, además de estúpidos, si quisiéramos mantener el superávit. ¿Por
qué? Porque, en la primera parte hambrearíamos a la gente y, en la segunda parte,
comenzaríamos con el déficit. (Aplausos.)
¡Nunca pude entender a los capitalistas que siempre me hablan de planes de ajuste y
de achicar el gasto público! Sí creo en el superávit; sí creo en que no se puede gastar más de
lo que se tiene. Pero si tenemos que achicar el superávit como medida contracíclica para
enviar más dinero al mercado, mantener la demanda agregada para que la oferta también se
sostenga y no me echen gente... Solamente quiero contarles la reunión que tuve con los
dirigentes de la CGT a principios de 2009. Estaba Hugo con toda la Directiva de la
Confederación General del Trabajo –no sé si estabas vos también, Héctor; ¿estabas, no?–.
Venían con la preocupación que tenían todos: “¿Qué va a pasar? ¿Van a echar gente? Hay
que modificar la ley y aumentar la indemnización por despido: llevarla de vuelta al doble
para que no despidan. Tenemos que sacar una ley para que se prohíban los despidos.” Es más;
sé que se presentaron proyectos de ley en el Parlamento para prohibir los despidos. También
sé que se presentaron proyectos de ley para que las indemnizaciones fueran duplicadas o
triplicadas.
Cuando ellos vinieron a verme yo les dije: “Eso no da resultado; eso es como la ley de
intangibilidad de los depósitos”. La economía no se sostiene con leyes.
Recuerdo que era diputada –estaba sentada allí– cuando se discutió, días antes del
corralito y del desastre, a fin de dar certeza y seguridad a la gente, la ley de intangibilidad de
los depósitos. Recuerdo también que a mi lado se sentaba Ana María Mollo, ex diputada
mendocina y economista. Realmente no tenía ningún sentido ni ningún efecto, como
efectivamente no los tuvo. Es más; el efecto fue negativo porque mucha gente temió que
como se estaba sancionando esa ley, seguramente algo estaría sucediendo en esta Argentina
en la cual nadie cree en lo que ve sino en lo que le cuentan. ¡Somos muy curiosos en la
República Argentina! Quizás no creemos en lo que vemos, pero vienen y nos cuentan algo y
lo creemos, y actuamos con un efecto de manada, efecto expectativa.
Por eso, decía hace poco que uno de los principales problemas que hay en la
República Argentina –se lo manifesté a los empresarios– es que el aire es gratis. Estoy segura
de que si el aire se cobrara y, entonces, cada uno que hablara, arriesgara pronósticos o
formulara políticas tuviera que pagar por utilizar esa porción de oxígeno, se dirían muchas
menos tonterías en la República Argentina. (Aplausos.)
Les sigo contando. Cuando vino, yo le dije: “No vamos a hacer eso. No vamos a hacer
eso, porque ni bien salga el proyecto del Poder Ejecutivo triplicando las indemnizaciones y
prohibiendo los despidos, va a haber despidos masivos porque es la defensa que el capital
normalmente toma ante cualquier medida de esta naturaleza”. ¿El objetivo cuál fue,
entonces? Y se los dije. Lo recordaban y me dijeron: “Tuviste razón”. El objetivo era
mantener el vínculo laboral; que no llegara el telegrama de despido: este fue el objetivo de mi
gobierno desde el primer momento de la crisis. (Aplausos.) Porque una vez que se destruye el
vínculo laboral es muy difícil reconstruirlo, además de lo que esto significa en términos
personales para quien lo recibe. Por eso dijimos: “Bueno; reducción de jornadas; licencias.”
Hubo reducción de salarios en las empresas automotrices a cambio de que no
despidieran gente. Hubo ayudas del REPRO. Me acuerdo el caso de Bariloche, con la gripe A
–lo veo por allí a Miguel Pichetto–, donde pusimos 3.100 REPRO, porque como no venían
los turistas brasileños por la gripe A no queríamos que echaran a miles de trabajadores de los

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 15
hoteles. Así fuimos cubriendo, y también defendiendo y protegiendo la oferta nacional.
Ustedes me dirán, ¿qué es esto de defender y proteger la oferta nacional? ¡Lo que
hacen todos los países del mundo! Protegen a sus empresas y a sus trabajadores. (Aplausos).
Les ponen otros nombres; les ponen barreras fitosanitarias, les ponen otros nombres, todos
permitidos por la OMC, pero en definitiva lo que hacen, es eso: proteger su oferta. Yo creo
que es otro de los ejes que tenemos que aprender.
El mercado interno fue el que nos salvó en este año 2009, lo que no es contradictorio
con el fuerte incentivo que debemos seguir dándole a las exportaciones que nos permiten
tener los saldos comerciales, además de generar valor agregado.
También debemos proteger la oferta, que no significa medidas que finalmente
terminen en aprovechamiento de posiciones para poder tener mejores precios a costa de
medidas proteccionistas. No creo en ese modelo porque tampoco dio resultado. Creo en un
modelo de absoluta racionalidad, con un Estado sosteniendo la demanda agregada, con un
sector privado que invierta y aumente la oferta, con un Estado que también proteja esa oferta,
con una capacitación de nuestros recursos humanos a través de la educación, de la ciencia y
de la tecnología, para agregar cada vez más valor a sus productos. Esto es, señores
legisladores y señoras legisladoras, lo que nos permitió sobrevivir como lo hicimos en este
año 2009, y enfrentar con expectativas muy buenas este año 2010. Por eso pido la
colaboración a todos, porque en definitiva este es el país de todos.
También quiero referirme, por último, al sector que tiene que ver y que ha sido uno de
los principales problemas que ha tenido la Argentina a partir del default en el año 2001.
Muchos de ustedes estaban sentados conmigo aquí aquella madrugada donde juró el cuarto
presidente en una semana. Ya no estaba sentada “allí”: estaba sentada ahí, donde está sentado
Buryaile. Ahí estaba sentado Nicolás Fernández, Buryaile, donde está usted. Yo estaba al
lado suyo: ¡ahí! Y aquí, desde este mismo lugar, se declaró el default soberano más grande la
historia. Pero no se declaró, como se puede hacer, un pedido de reestructuración de deuda por
imposibilidad de pago: ¡No, no, no! Se dictó, se sancionó, se anunció, como si fuera casi una
muy buena medida, haber decretado el default. Desde ahí en más, la Argentina se convirtió en
una paria internacional. Este es uno de los principales problemas estructurales que voy a
abordar al final del discurso: el del endeudamiento.
Antes, no puedo dejar de mencionar la política de derechos humanos, la recuperación
del nieto 101. (Aplausos.) Lo conocí junto a su padre, a quien ya conocía. (Manifestaciones
en las galerías.)
Sr. Presidente. – Silencio, por favor.
Sra. Presidenta de la Nación. – Lo conocí también junto a su padre, a quien ya conocía.
Este año han avanzado mucho las causas en materia de derechos humanos, sobre todo
las causas emblemáticas –las mayores–: las de Campo de Mayo y la ESMA. Y realmente en
nombre no de todos pero sí creo que de casi todos los argentinos, quiero pedir a la Justicia
que finalmente termine juzgando a los responsables y a los culpables para que, con verdad y
con justicia, podamos dar vuelta definitivamente la página tal vez más dolorosa de este siglo
XX que nos tocó pasar a los argentinos. (Aplausos.)
Puedo asegurarles que no hay odio: ¡en absoluto! Me tocó vivir algo muy
impresionante el otro día porque junto con Francisco Madariaga y su padre, con Estela y con
Madres, vinieron a visitarme otros nietos recuperados. Estábamos sacándonos fotos
–permítanme contar esta anécdota para reflejar que no hay odio, en absoluto: al contrario,
hay unas inmensas ganas de vivir y de seguir adelante– con Estela, con todos, y con Kirchner,
aquí presente. Entonces, viene uno de los nietos –no importa cuál– y me dice muy sonriente,
contento, alegre: “¿Me puedo sacar una foto con ustedes dos? Ya que no me la puedo sacar

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 16
con mis viejos [tiene a los dos padres desaparecidos] déjenmela sacar con ustedes dos.” ¡Les
aclaro que casi me desmayo! El chico se reía: sonreía; no había odio, como no hay odio en
estas mujeres: solamente demanda de verdad y justicia. Queremos que sea pronto para
terminar con esa historia y seguir una historia mejor, que nos merecemos todos los
argentinos. (Aplausos.)
Está esa Argentina virtual y mediática que planteó que odiábamos a las fuerzas
armadas: ¡Por Dios! ¿Nosotros, los peronistas, contra los militares? ¡Somos el único partido
político vigente en la Argentina fundado por un general! (Aplausos.) ¡Nuestro ADN se gestó
allí, cuando las fuerzas armadas acabaron con el fraude patriótico de la década infame y
Perón fue presidente, así que no tenemos nada! Al contrario: creo que han humillado mucho
más a las fuerzas armadas los que las redujeron a ser simples encapuchados en lugar de
defensores de la soberanía nacional. (Aplausos.) ¡Esos humillaron a las fuerzas armadas; a
nuestras gloriosas fuerzas armadas: las de San Martín, las de Belgrano, y las de aquí más
cerca, las de Savio, Mosconi, Baldrich! (Aplausos.)
Por eso, nosotros queremos recuperar a esas, nuestras verdaderas fuerzas armadas. Por
eso hemos iniciado una muy fuerte política de la recuperación del rol industrial de la defensa,
que ha sido clave en el desarrollo estratégico de la defensa nacional. (Aplausos). Nosotros
queremos honrar a esas fuerzas armadas: a las que vi el otro día, orgullosas, recorrer con sus
principales jefes junto a mí el INVAP, mostrándome cómo están haciendo junto a
Fabricaciones Militares radares militares; cómo están haciendo radares civiles; cómo lo están
haciendo con tecnología propia; cómo hemos recuperado la ex Lockhead, y hemos bautizado
en Córdoba –con otro glorioso militar, el brigadier San Martín– la Fábrica de Aviones
Militares en la cual también pensamos reparar los EMBRAER. (Aplausos.) O cuando visité el
otro día con Hugo Chávez el Almirante Storni, astillero en el que se están haciendo junto con
la Armada y nuestros mejores técnicos lanchas y reparando barcos.
¡Esas son las fuerzas armadas que tenemos que volver a tener! Las que están en Haití,
cumpliendo una misión ejemplar de paz de la cual me siento orgullosa y fui a revistarlas.
(Aplausos.) Son las fuerzas armadas que sostienen el hospital de la misión de la Minustah;
son las que están en Gonaives; son las que están en Chipre; son las fuerzas armadas de la
Cruz del Sur, donde por primera vez, junto a los chilenos, no nos ladramos sino que nos
juntamos para hacer un ejercicio militar conjunto (Aplausos.) ¡Esas son las fuerzas armadas
que estamos construyendo en estos siete años de gobierno! (Aplausos.) Porque hubo otros que
las encapucharon y hubo otros que las escondieron cuando volvieron de Malvinas. ¡Ni
encapuchados ni escondidos: con orgullo de haber pertenecido a una historia y a un país que
merece tener otro destino! (Aplausos.)
Y escucho, también, un país virtual y mediático que nos habla de una Argentina
aislada en el contexto internacional. ¡Nunca la Argentina tuvo una actividad y una presencia
internacional como la que hemos tenido! Hoy, integramos el G-20 junto a los principales
países del mundo, con los que nos volveremos a reunir en Toronto, Canadá, donde hemos
debido abordar y donde hemos planteado lo que, a nuestro criterio era –y ahora se está
admitiendo─ uno de los principales problemas. Me refiero a que se trataba no sólo de salvar a
los bancos ─que había que hacerlo para no repetir la crisis del 30─ sino también sostener la
demanda agregada para que hubiera crecimiento.
Formamos parte de la UNASUR, donde nos tocó actuar para evitar el golpe en
Bolivia... (aplausos)... y para que Evo Morales pudiera volver a ser electo democráticamente
por la mayoría de su pueblo.
El otro día, en una cumbre en la cual participaron todos los países de América excepto
los Estados Unidos y Canadá ─sí toda la comunidad caribeña de origen angloparlante─, tuve

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 17
el orgullo de tener el apoyo a nuestra causa de Malvinas más contundente del que se tenga
memoria. (Aplausos.) Vamos a seguir en esa línea: en la de la diplomacia, en la del derecho
internacional; en la de seguir condenando la rémora colonial que significa hoy que el Reino
Unido pretenda que tiene soberanía a 14 mil kilómetros de distancia. ¡No les da por la
geografía, ni por la historia, ni por el derecho; por ninguna parte! Lo único que debemos es
sentarnos ─como indican las Naciones Unidas─ a discutir con el Reino Unido teniendo en
cuenta los intereses de los habitantes de Malvinas. Pero queremos que se cumpla esta
resolución de que nos sentemos a discutir.
¡No pueden ampararse más en Galtieri! ¡No pueden ampararse más en Galtieri! ¡Ellos
eran los que reconocían gobiernos como los de Galtieri! No nosotros, la mayoría de los
argentinos. (Aplausos.)
Quiero también hablar de seguridad y de justicia, que son demandas de nuestra
sociedad.
Poco dicen que tenemos, después de Chile y Canadá, la tasa de criminalidad más baja
de toda Latinoamérica, o de toda América, porque en realidad al que fue asaltado, al que le
mataron un pariente, al que se le murió un hijo por un asalto, al que fue asesinado, a una de
las seiscientas secuestradas por la trata de blancas, le importa muy poco las cifras. Lo cierto
es que tenemos que profundizar y desarrollar un plan de articulación de la seguridad nacional
que contemple una articulación más eficaz.
Como ustedes saben, la seguridad ─salvo en la Capital Federal─ está en manos de las
provincias. Estamos trabajando en un plan de articulación que va a ser presentado para poder
mejorar los estándares de seguridad. Pero permítanme decirles que no vamos a poder mejorar
los estándares de seguridad si no mejoramos los estándares de Justicia, que es la otra gran
demanda que tiene la República Argentina. (Aplausos.)
Y ya que estamos hablando de Justicia, también hay una Argentina virtual y una
Argentina real. La Argentina real es la del gobierno que le dio la Corte de Justicia más
independiente del gobierno que se recuerde en toda la historia de la República Argentina.
(Aplausos.) ¡No hay Corte más independiente del gobierno que esta Corte!
Necesitamos también una Justicia que sea independiente del resto de los poderes
políticos y, fundamentalmente, de los poderes económicos concentrados. (Aplausos.)
Necesitamos jueces que fallen no de acuerdo con la tapa de Clarín sino con la del
Código Civil y con la del Código Penal. (Aplausos.)
Necesitamos jueces que condenen a los responsables de lo que sucedió en el accidente
aéreo de LAPA y no a un mecánico, a 3 años. (Aplausos.)
Necesitamos jueces que no dejen salir por una puerta, porque están tabulados los
precios de excarcelaciones o eximiciones de prisión y entonces los criminales que entran por
una puerta salen por la otra.
Es una profunda reforma que tenemos que hacer de la Justicia, sin lugar a dudas, y
estamos dispuestos a dar todas las discusiones porque hemos sido los únicos que no hemos
puesto jueces amigos en la Corte Suprema de Justicia de la República Argentina, los únicos;
¡los únicos! (Aplausos.) Al único que conocía a través de los medios era a Raúl Zaffaroni,
pero lo conocía porque era opositor nuestro. Así que tampoco ni siquiera lo conocía de
amigo.
Por eso, y para ir terminando, quiero referirme a lo que constituye a mi criterio uno de
los principales problemas que comencé a enunciar y ahora retomo: el tema del default.
Que la Argentina tenga que pagar tasas en el mercado de capitales del 14 o del 15, si
es que tienen que salir, porque ustedes saben que han aprobado un presupuesto que en su
artículo 43 autoriza a tomar crédito, a tomar endeudamiento al Estado nacional; o sea que

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 18
tomar endeudamiento ─tiene que estar claro─ está autorizado por el Estado nacional a través
de su Parlamento; los costos para el sector privado y para el sector público devienen de aquel
default; no de ninguna otra cuestión.
También quiero, antes de adentrarme en el tema del Fondo del Bicentenario, recordar
un poco el tiempo en que yo estuve sentada aquí, y recordar el sistema. Estamos hablando
mucho de las formas en la Argentina virtual Y yo aquí quiero hablar de las formas, quiero
hablar del sistema que tenemos en nuestra Constitución, de las facultades que cada uno de los
poderes tiene según la Constitución.
Yo he sido legisladora, como ustedes. Me ha tocado perder muchísimas votaciones;
votaciones terribles para el país, como aquella que perdimos de los superpoderes de Cavallo,
como la que perdí de la primera reforma laboral –la de Erman González–, como la otra que
perdí, que fue la segunda reforma laboral –un poco más bochornosa, la de la Banelco–, esa
también la perdí. Perdí también la votación de la ley que derogó el delito de subversión
económica, y que permitió que ninguno de los que se habían robado el país tuviera ni siquiera
una citación de la Justicia. Pero nunca, nunca que perdí una votación fui a ver a un juez o a
demandar a la Justicia para que la Justicia me diera los votos que yo no pude conseguir en
este recinto. (Aplausos.)
Yo creo en serio en la división de poderes. No me lleno la boca hablando de la
República y de la división de los poderes y veo, luego, a legisladores que como no logran
tener los votos que necesitan aquí adentro, van y encuentran a los jueces –aquellos que según
la Argentina mediática manejamos nosotros– que les dan la razón, y se introducen en
cuestiones que son estrictamente políticas y a resolver entre el Poder Ejecutivo y ustedes, que
son el otro poder político de la República: el que representa a las provincias y al pueblo.
En esta Constitución del 94, hay Decretos de Necesidad y Urgencia. No los puse yo.
Les aclaro que comparto la figura de los instrumentos de Decretos de Necesidad y Urgencia.
Si no estuviera de acuerdo, no los utilizaría. Pero también quiero recordarles que de todos los
presidentes argentinos –de todos– fui la que menos Decretos de Necesidad y Urgencia ha
utilizado. Pero están allí, en la Constitución, son una atribución del Poder Ejecutivo, que es el
que administra el país en general.
También me tocó, cuando fui legisladora, impulsar la sanción que reglamenta el
ejercicio de ese derecho por parte del Poder Ejecutivo para que pudiera haber contralor de
ustedes, el Parlamento. Desde 1994 –cuando antes, inclusive, de que estuvieran en la
Constitución, se dictaban Decretos de Necesidad y Urgencia– hasta 2006, se dictaron cientos
de Decretos de Necesidad y Urgencia que nunca ustedes controlaron. Nunca. Si hoy pueden
controlarlos, es porque yo presenté un proyecto como legisladora y obtuve los votos de la
mayoría para poder sancionarlo. (Aplausos.) Por eso, creo que hablo desde un lugar no fácil
pero sí real y concreto. Y saben que estoy hablando con la verdad. Podrá caer no simpática,
pero saben que estoy hablando con la verdad.
Entonces, digo: lo que debe ser resuelto políticamente, debe ser resuelto en términos
del Poder Legislativo y del Poder Ejecutivo. Esto no quita que la Justicia revise un decreto de
necesidad y urgencia, porque puede ser votado por unanimidad del cuerpo, y la Justicia puede
tener igualmente derecho a revisarlo porque lesiona algún interés particular, algún derecho
constitucional, aun cuando sea aprobado por unanimidad del Parlamento.
Voy a hablar fundamentalmente de lo que constituye el Fondo del Bicentenario y el
problema del endeudamiento. Cuando lanzamos el Fondo del Bicentenario, hubo una
respuesta de la economía nacional e internacional positiva. ¿Por qué? Por una razón muy
simple: porque durante todo 2009 se había dicho que la Argentina iba a entrar nuevamente en
default. También lo decía la Argentina mediática y virtual. Afortunadamente, no entramos en

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 19
default pero, igual, las tasas de interés a las que se tenían que acceder eran altísimas.
¿Cuál fue la idea esencial? Primero, la de constituir un fondo para pagar con eso
exclusivamente las deudas –no la de los organismos multilaterales, porque esa ya estaba
contemplada en otra ley– de los tenedores privados de deuda, de modo tal de que, en lugar de
seguir recibiendo por esos cuatro mil y pico de millones de dólares sólo el 0,5 por ciento
anual, no tuviéramos que ir a buscar cuatro mil y pico de millones de dólares a un 15 o un 16
por ciento. Sinceramente, creí que como la cuenta era muy gruesa y muy fuerte no iba a ser
necesario explicarlo demasiado. ¿Cuál es el sentido de tener indisponibles miles de millones
de dólares a una tasa que nos están pagando en Basilea, del 0,5 por ciento, y endeudarme, por
otro lado, a una tasa de más de 15 por ciento?
Lo cierto es que la evolución desde el Fondo del Bicentenario fue que redujimos el
riesgo país de 1.062 puntos a 660 puntos, y estábamos en camino de perforar los 500 puntos
cuando se produjo lo que yo denomino la judicialización de la política, algo que realmente
debe ser definitivamente evitado.
Ayer estaba leyendo –para que ustedes vean la política de desendeudamiento que ha
tenido este gobierno– un diario al que nadie podrá –y que no es nacional, además– tachar de
amigo. En “El País” del día domingo, en la sección económica, hay un ránking de deuda
externa con relación al producto interno bruto. La Argentina, al año 2008 –todavía no tienen
el dato del 2009 porque falta terminar el último trimestre–, de 129,3 por ciento de relación
con el PBI, había logrado una reducción al 39,5 por ciento. La fuente no es ni Poliarquía ni
Mora y Araujo, sino que es el Fondo Monetario Internacional el que publica este ránking. Y
estamos entre los cinco países de menor relación entre el producto bruto y su deuda. Entre
los países que la redujeron, creo que somos el país que más la ha reducido, porque de 129,3
por ciento pasamos a 39,5 por ciento (Aplausos.)
Esta política de desendeudamiento es la que apunta fundamentalmente a seguir
destrabando lo que era, sí, un problema estructural macroeconómico. Todo país que deba más
del 50 por ciento de su PBI tiene ya, en la deuda, un problema estructural macroeconómico.
Dicho sea de paso, Irlanda, aquí, figura con 1.052 por ciento en la relación deuda/producto
bruto interno. Esto es como un dato más de la economía, para algún admirador de aquel
modelo.
¿Cuál fue la idea entonces? La idea es no destinar superávit para pagar deuda sino,
con eso, seguir incrementando el sostenimiento de la demanda agregada a través de
infraestructura, a través de múltiples acciones como las que hemos hecho durante 2009 y
utilizar esa porción para el pago de la deuda. Esto es todo.
Sin embargo, y sin tener ningún proyecto alternativo, salvo el de infraestructura, que
he leído... También es cierto que si se utiliza para infraestructura tendríamos un impacto que
habría que medir en el mercado interno, porque internamente se pagan los salarios y toda la
obra en pesos, por lo cual podríamos tener presiones a la baja sobre el tipo de cambio al
ingresar, porque no sería neutro monetariamente el ingreso para afectarlo a obra. Pero sería
cuestión de abordar el tema. No estamos negados ni cerrados a ninguna discusión.
Sí debo decirles que he adoptado, en el marco de las facultades que me competen y
habida cuenta de que el Congreso también ha comenzado sus sesiones ordinarias, tres
medidas. La primera: he derogado por decreto, en acuerdo general de ministros, el decreto N°
2010, de Fondo del Bicentenario, por... (Manifestaciones en las galerías.) Permítanme, por
favor
Porque el grado de judicialización alcanzado había desnaturalizado absolutamente
facultades que son propias del Poder Legislativo y del Poder Ejecutivo. (Aplausos.)
He firmado, también, otro decreto simple, en virtud de las facultades que se

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 20
establecieron cuando se modificó la ley para permitir el pago al Fondo Monetario
Internacional, modificación que permite pagar a los organismos multilaterales de crédito, con
lo cual no se requiere ninguna otra medida más que un decreto del Poder Ejecutivo.
Y he firmado, en acuerdo general de ministros, un decreto que discrimina
absolutamente lo que se va a pagar durante este año. Y les aclaro que toda la deuda que
estamos pagando es deuda que se originó en los gobiernos anteriores al nuestro. Tenemos
para todos los gustos: corralito, pesificación asimétrica, PG de Cavallo, etcétera. Todo lo que
se va a pagar –y está desagregado en este último decreto– implica la afectación de 4.187
millones de dólares de las reservas. Pero, además, lo hemos hecho conformando una
comisión bicameral integrada por ocho senadores y ocho diputados para que sigan, vigilen y
controlen cada uno de los pagos que se efectivizarán con esas reservas. (Aplausos.) He
escuchado cosas como que no sabemos qué vamos a hacer con las reservas. ¿Pero alguien
piensa que se pueden sacar reservas del Banco Central y llevárselas a la casa o ponerlas en
algún lugar diferente del que están acá? ¡Por favor! (Manifestaciones en las galerías.)
Sr. Presidente. – Silencio, por favor.
Sra. Presidenta de la Nación. – Tenemos, además... (Manifestaciones en las galerías.) ¡Por
favor! No se ha modificado el artículo 6o de la Ley de Convertibilidad, que tanta marejada
había traído, como si la convertibilidad hubiera sido una panacea. Yo escuchaba hablar de
que “modificaron el artículo 6o de la convertibilidad” y pensaba que se había modificado la
Biblia o el artículo 1° de la Constitución Nacional. Entonces, me parece que es claro y
concreto.
Como decía, además, no lo hemos hecho en forma abierta sino únicamente por los
vencimientos que operan durante 2010. De modo tal que si el otro tema era que se abría una
caja de Pandora que no se sabía en qué podía terminar, hay un acotamiento absoluto a los
vencimientos desagregados y discriminados en el propio decreto, y la constitución de esta
comisión bicameral para que controle el seguimiento del pago de la deuda.
El tema de la deuda, argentinos, no es un problema de este gobierno, no lo creó este
gobierno y muchos de los que están sentados acá tampoco tienen nada que ver. Pero el Estado
es uno solo. El Estado no tiene nombre ni apellido. Somos la República Argentina. El que
debe esto no es ni este gobierno ni los que vendrán; lo debe la República Argentina. Y
cuando es demandada, no es demandado el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder
Judicial o la presidenta de la República. La demandada es la República Argentina, a la que
todos ustedes tienen que representar, defender y lograr crearle condiciones para que siga
creciendo y no endeudándose a tasas imposibles de pagar. (Aplausos.) A ver: esto va a
impactar positivamente en todas las provincias y en todas las economías. No vayan a creer
que por querer obstruir algo les va a ir mejor en las elecciones. Esto nunca fue así; nunca fue
así (Aplausos.)
Yo formé parte de este Parlamento cuando en 1999 perdimos las elecciones. No las
perdimos porque obstruíamos. Al contrario. Ni tampoco las obstruimos después, al propio
gobierno, cuando sucedieron cosas muy terribles. Las elecciones no se ganan por ponerle
palos en la rueda al otro, para que al otro le vaya mal. Las elecciones se ganan cuando vos sos
mejor que el otro. Esto es lo que tenemos que aprender los argentinos, cuando tenemos una
propuesta y un proyecto mejor, más creíble (Aplausos.)
Y acá, si me permiten, quiero dirigirme a todos los partidos políticos de la República
Argentina –a todos–, de esta Argentina real de la que formamos parte los partidos políticos
que vamos a ir a elecciones con una reforma también muy importante. Por primera vez,
después de años de hablar de transparencia, de reforma, de que se democraticen los partidos,
pudimos sancionar un proyecto. Yo lo había presentado como senadora de la oposición, me

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 21
parece, allá por 2002. No tuve éxito. No les gustó. Luego pudimos sancionarlo. Y vamos a
tener la oportunidad, los partidos políticos, en el próximo año, de ir a elecciones con una
norma absolutamente nueva, que ya se aplica en algunas provincias como Santa Fe y, con
otras variaciones, en el Uruguay, que permite que la sociedad, que la gente, entre a los
partidos políticos. Los partidos políticos somos parte de esta Argentina real.
Pero también hay otra Argentina mediática, también hay otra Argentina virtual, a la
que no le interesan los partidos políticos fuertes, la que no quiere dirigentes que estén
sustentados por partidos políticos fuertes porque, entonces, es mucho más fácil torcerles la
mano. Yo nunca creí que tuviera que irme del peronismo para poder llevar adelante el
proyecto. De hecho, formé parte de la oposición interna durante años. Y muchos de los que
luego volvieron, me decían: ¿y por qué te quedás? Y, porque esta es mi casa y porque si cada
vez que de un partido político que es el mío me voy porque no me gusta el que está,
terminamos con una fragmentación política, que es la que hoy tiene la República Argentina y
que es la que provoca la debilidad de la democracia y la fortaleza de los sectores económicos
corporativos que medran sobre nuestras pequeñas miserias, debilidades, divisiones y
ambiciones. (Aplausos.) Para, después, quebrarnos finalmente la voluntad y terminar
humillando a partidos centenarios, a partidos que pueden mostrar entre sus conquistas y en su
historia cosas memorables. Terminan haciendo mamarrachos. Esto es lo que yo quiero evitar.
Yo ya he llegado aquí, al lugar más importante que puede llegar un argentino, que es
sentarse en el lugar –no voy a decir de Rivadavia, por más que le moleste a “La Nación”–, en
el sillón de presidente. Yo he llegado. Pero lo que quiero es una Argentina diferente para mis
hijos de la que me tocó vivir a mí –por suerte; no de la dictadura–. Pero quiero una Argentina
diferente, también, en cuanto a una revalidación de la política. Si ustedes me preguntan a mí
cuál es el logro más importante de este proceso iniciado el 25 de mayo de 2003, miren.
Quemo todos estos papeles que tengo acá: de crecimiento económico, de mejora de las
condiciones, de los puestos de trabajo, de la indigencia, de la pobreza; todo, por decir que, en
realidad, lo más importante que hemos hecho es que los partidos políticos han vuelto a hacer
política en la República Argentina, y no hemos sido gerentes de los grupos económicos
(Aplausos.) Ese es el orgullo más grande que tengo como argentina y como militante política.
Me reivindico militante por sobre todas las cosas. Tengo orgullo de decir que
pertenecí toda mi vida a la política. Cuando me preguntaban si yo era una abogada peronista,
yo decía “no, no soy una abogada peronista; soy una peronista que es abogada”. Siempre me
puse por arriba de las corporaciones desde la política, porque son malas. (Aplausos.) Pero son
malas no porque haya hombres malos en las corporaciones, sino porque la propia lógica de la
corporación, que defiende un interés sectorial, finalmente, termina muchas veces en
contradicción con los intereses de la sociedad. Y somos nosotros, los que estamos aquí,
fundamentalmente aquellos que decimos representar ideas progresistas, ideas de movilidad
social ascendente, ideas de equidad y de justicia social, los que mayor responsabilidad
tenemos para devolverle a esta Argentina una política diferente y nueva, en donde se discutan
ideas y proyectos.
Muchas veces, yo siento que se discuten cuestiones absolutamente banales. Algunos
lo hacen, porque, a lo mejor, no tienen proyecto alternativo y les hubiera gustado poder hacer
lo que hicimos nosotros. Otros, porque, tal vez, tienen proyectos que no pueden contar
porque, si no, no los votarían. Pero, por una cosa o por otra, no discutimos en la República
Argentina las cosas que tenemos que discutir en profundidad. ¿Qué modelo de país
queremos? ¿Qué vamos a hacer? ¿Vamos a privilegiar endeudarnos a tasas de hasta el 14 ó el
15 y pagar la deuda y enfriar la economía? Sobre estas cosas tenemos que hablar. Si no, ¿cuál
es la solución? ¿Cuál es la salida? Enfriamos la economía. ¿Qué habría pasado si en 2007,

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 22
cuando me eligieron presidenta, hubiéramos enfriado la economía? ¿Cómo se enfría la
economía? ¿Cuál es el economista que me explica cómo se enfría la economía? ¿Con qué
switcher la mueve? ¿Cómo la pone a 28 grados, a 30 ó a 5, y no manda al tacho las
expectativas, como pasó en el año 99, cuando vino la Alianza y, con el impuestazo, tiró por
abajo las expectativas que parecía que estaban surgiendo... (Manifestaciones en las galerías.)
No, no silben, no silben, que fue un partido que ganó. Y ganaron bien. El problema, en
definitiva, fue... (Manifestaciones en las galerías.) No, no, no. No hay que ofender a nadie.
Entonces, ¿qué es lo que estoy diciendo? Tenemos que discutir estas cosas, las cosas
verdaderamente importantes que tenemos que discutir en la República Argentina.
Yo tengo pasión por el debate, ustedes lo saben. Pero ahora soy presidenta. Entonces,
la pasión por el debate se ha transformado en pasión por la acción y la gestión, porque tengo
que encargarme de que se paguen los sueldos, de que haya coparticipación, de que haya obra
para las provincias; tengo que encargarme de las cosas que corresponden a la administradora
general del país, de pagar la deuda, también. No le van a ir a pedir a ninguno de ustedes que
paguen la deuda, los BODEN 12, los BONAR, los PG. Se lo van a pedir al ministro de
Economía, a la presidenta de la República.
Por eso es que hoy vine a hablar de esta manera, no de otra, engolada, con discursos
largos que nadie entiende. Porque he discutido con ustedes, sentada ahí, muchas veces, estas
cosas. Las hemos discutido muchas veces, infinidad de veces. Los conozco a todos. Conozco
los tiempos parlamentarios. Conozco hasta las vanidades, todos las tenemos; todos las
tenemos, yo también, soy humana, si no, no estaría sentada acá. No creo ni en santos ni en
ángeles, no por lo menos en la Tierra. Pero del otro lado, de las corporaciones que siempre
critican a la política, después de haber conocido a muchos desde mi función de presidenta, les
aseguro que, bueno, en fin, muchas veces, ansío, por allí, juntarme con algunos de ustedes
para rememorar viejos tiempos.
Por eso, para finalizar, quiero pedirles a todos que no renuncien a sus ideas, que no
renuncien a sus proyectos, a sus ambiciones personales. Pero, por favor, hagamos un inmenso
esfuerzo, no por el gobierno, sino por la República, por la Nación, para poder abordar en
serio los problemas estructurales que aún nos quedan, como el caso del endeudamiento que,
si lo resolvemos bien, tal cual pinta la economía, en un año en el que también tenemos
problemas que nos vienen desde afuera por la volatilidad de los mercados –ustedes vieron lo
que está pasando en España, en Italia, en Grecia–, y lo que también dijeron el otro día, de
economías emergentes, desde el Fondo Monetario Internacional, aunque en realidad, no les
creo mucho, pero bueno...
Lo cierto es que necesitamos tener mucha responsabilidad, que necesitamos tener
mucho sentido común; y que en 2011, cuando la gente decida quiénes serán los que
conduzcan la República Argentina a partir del 10 de diciembre, lo haga en el marco de esta
nueva ley pero, fundamentalmente, en un marco en el que pueda escucharse qué dicen sus
dirigentes acerca de cada cosa; qué van a hacer con la demanda agregada, qué van a hacer
con las jubilaciones, qué van a hacer con el plan económico, qué van a hacer con los
incentivos fiscales, qué van a hacer con la recaudación, cuáles son las áreas que van a
privilegiar y cómo van a hacer, si bajan impuestos de un lado, para financiar gastos del otro.
De todo eso tenemos que hablar.
Y aquí sí termino ─por favor, no quiero ningún silbido por acordarme del 99; es un
ejercicio político que quiero hacer junto a todos ustedes, que son políticos igual que yo–. En
el año 99, nada de esto se discutió. Nadie preguntaba cómo se iba a seguir sosteniendo la
convertibilidad; todo el mundo decía que un peso iba a valer un dólar, que todo iba a seguir.
Vinieron propagandas con SWAT corriendo detrás, y nadie discutió nada porque había una

1° de marzo de 2010 Asamblea Legislativa Pág. 23
gran Argentina virtual y mediática que solamente mostraba estereotipos y ocultaba ideas y
proyectos. Y nos fue muy mal a todos, a los que gobernaban y a los que éramos oposición.
Porque cuando estábamos en el Congreso, ese día de 2001, la gente afuera no distinguía ni
decía “este es del gobierno, este votó en contra”. Los quería matar a todos; a todos nos
querían matar en 2001; a todos los políticos: a los oficialistas y a los opositores; a todos.
(Aplausos.)
Por eso, en nombre de una historia que alguna vez se pensó como “tanto peor, tanto
mejor”, olvídenlo. Tanto peor es, siempre, mucho peor. Por eso, los convoco a que
discutamos y debatamos, y a que ayudemos a la República Argentina.
Muchas gracias, y dejo abierto el período ordinario de sesiones.