Presidente: Cristina Fernández de Kirchner
Año: 2015

5 . Mensaje de la señora presidenta de la Nación.
Sr. Presidente (Zamora). – Continúa la sesión de Asamblea. Invito a la señora presidenta de
la Nación Argentina a exponer su mensaje ante la Honorable Asamblea Legislativa.
Sra. Presidenta de la Nación.- Gracias, presidente.
Muy buenos días a todos y todas. Vengo, una vez más, a cumplir con lo dispuesto por
la Constitución de la Nación Argentina en su artículo 99, inciso 8; esto es, no solamente a
inaugurar la Asamblea Legislativa sino también a dar cuenta del estado de la Nación.
Y la verdad es que quiero comenzar dando cuenta del estado de la Nación no con
palabras propias ni tampoco con palabras o discursos de algún otro sector. El día viernes 27
pude leer un tuit en la cuenta de Joseph Cotterill. Joseph Cotterill es uno de los principales
periodistas del Financial Times. Este periodista decía: “Lo lograron. Finalmente, lo lograron.
Los bonos reestructurados de Argentina al 2033 cotizan sobre la par”, más de 100 por cada
100 pesos nominal de cada bono de la deuda argentina. (Aplausos.)
Yo quiero felicitar a todos los argentinos, y en especial al equipo económico de mi
gobierno (aplausos), que supo y me ayudó a llevar adelante la dura tarea de remontar todas
las expectativas que se habían volcado –yo digo tirado casi– sobre todos los argentinos en
cuanto a lo que iba a ser el año 2014 para todos nosotros. Un año en el cual nos auguraban
catástrofes financieras azuzadas también por los buitres que, desde Nueva York, intentaron en
todo momento trabar la gestión de gobierno, trabar el funcionamiento de la economía
argentina y, lo que es más triste, muchas veces, apoyados internamente.

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 8
Porque siempre, en toda nuestra historia, nuestros fracasos no pueden ser sólo
adjudicados a los de afuera; también muchas veces desde sectores de la dirigencia política,
que tal vez sin comprender el concepto de Nación que debe abarcarnos a todos y que dirime
quien tiene la iniciativa política en las elecciones, acompañan muchas veces con acciones y
discursos la generación de expectativas malas en la sociedad.
Afortunadamente esto no sucedió. Y no solamente debemos decir hoy que los bonos
de la deuda reestructurada cotizan por sobre su valor nominal sino que también, a partir de un
informe de la consultora McKinsey, podemos decir que nuestro país, tu país, la República
Argentina, es el único país que ha descendido en forma negativa su deuda externa en todo el
mundo. (Aplausos.)
Este gráfico, donde se muestran las banderas de los distintos países, como Irlanda,
Grecia, Portugal, China, España, Suecia, Francia, Japón, Holanda, Bélgica, Italia, Canadá,
Australia, Reino Unido, Brasil, Rusia, Estados Unidos, Alemania, India y finalmente
Argentina, es el cambio en la deuda sobre el PBI desde 2007 al 2014, desde cuando asumí
como presidenta por primera vez ante esta Asamblea hasta esta nueva apertura legislativa; la
Argentina tiene signo negativo del 11 por ciento en su crecimiento de deuda. (Aplausos.)
Asimismo, las reservas del Banco Central después de nueve corridas financieras, dos
efectuadas durante la gestión del presidente Kirchner y siete durante mi gestión, cerraron el
día viernes en 31.456 millones de dólares. (Aplausos.) Y quiero que por favor presten
atención a las cifras. Luego de haber pagado deuda desde 2003 al 2014 por 92.676 millones
de pesos, más 112.346 millones de dólares que hemos pagado de deuda que no había sido
contraída por ninguno de nuestros dos gobiernos (aplausos); deuda externa y deuda interna.
(Aplausos.)
Quiero también, para tranquilidad de todos los argentinos, decirles que desde aquellos
meses en que, por ejemplo, en 2011, año en que fui reelecta por el 54 por ciento de los votos
–tal vez un poco más–, tuvimos que pagar en pesos 8.543 millones y en dólares 15.776
millones –aquel año pagamos entre ambos 24.312 millones–; para tranquilidad de todos los
argentinos –digo– y de quien le toque presidir el país a partir del próximo 10 de diciembre,
quiero decirles que la última deuda que vamos a tener que pagar en esta gestión, en 2015, es
de 10.796 millones; 9.132 millones son en moneda extranjera porque vence el Boden 15 y
1.664 en moneda nacional.
En 2016 la cosa cambia diametralmente: de 9 mil millones pasamos a 2.564 millones
de dólares y apenas 1.126 en moneda nacional. (Aplausos.)
En el 2017, en moneda extranjera –porque opera el último gran vencimiento, que
igualmente es inferior al Boden 15, el Bonar 10–, 8.596 millones de dólares y 1.900 millones
de pesos en moneda nacional. Ya después, en 2018, 1.782 millones de dólares y en 2019,
2.361 millones de dólares; y cada vez menos hasta el 2033.
Señoras y señores legisladores, compatriotas: hemos desendeudado definitivamente a
la República Argentina. (Aplausos.) Ya nunca más gobiernos que tengan que tomar deuda
para pagar deuda. Si nos endeudamos, que sea para obras de infraestructura, para proyectos
(aplausos) de crecimiento del país, para que puedan disfrutar los argentinos, pero no para
ganancia del sector financiero internacional.
Hoy la deuda con el sector privado, en dólares, es apenas del 9,7 por ciento de nuestro
PBI. Y además, también, en este marco de especulación, de falsas expectativas que se
generaron con todos los tipos de dólares que ustedes puedan imaginar, también nuestro
equipo económico y las autoridades monetarias han logrado reducciones de los famosos
contados con liqui, dólar ilegal y dólar MEP, manteniendo y aumentando el nivel de reservas

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 9
en más del 12 por ciento.
Todo esto ha sido hecho en el marco de una fuerte ofensiva internacional sobre
nuestro gobierno, que debíamos arreglar porque si no, se acababa el mundo. Más o menos lo
que le decían a Kirchner con el Fondo Monetario Internacional. Es como si la película se
hubiera repetido. Lo que le decían a él con el Fondo Monetario Internacional, me lo decían a
mí con los buitres. Convengamos que es bastante más grave decirlo con los buitres, porque el
Fondo Monetario Internacional, después de todo, es un organismo internacionalmente
reconocido; y los buitres son eso: chupadores de sangre internacionalmente reconocidos
también. (Aplausos.)
Todo esto, en el marco de una fuerte desaceleración de los precios internos. Sí, de esa
inflación que decían que iba a estar a tanto y el dólar a tanto. Bueno, hemos trabajado
duramente a través de muchos programas: Precios Cuidados, Ahora 12; y fundamentalmente
hemos tenido la decisión política de seguir adelante con un modelo que ha hecho del
consumo interno, del mantenimiento y la generación de empleo genuino, del fortalecimiento
del empresariado nacional, los ejes, precisamente, para sostener la economía.
En un mundo que realmente no es fácil. No es fácil el mundo, porque ese mismo
informe McKinsey que les comentaba recién, nos informa que el crecimiento de la deuda
sobre el PBI mundial es del 286 por ciento, o sea, el mundo debe casi tres veces de lo que
produce en bienes y servicios en su totalidad.
¿A qué se debe esto, fundamentalmente? Durante el año 2014 numerosos dirigentes
internacionales, presidentes, organismos multilaterales de crédito y organismos multilaterales
en general, auguraban que el año 2014 iba a ser un año donde culminara, terminara la crisis
iniciada por la caída de Lehman Brothers en el año 2008.
Nada de eso sucedió. Al contrario, creció el endeudamiento de los países. Y lo que
nos dijeron, que la del año 2008 era solamente una crisis acotada a Estados Unidos por sus
hipotecas y por la caída de sus bancos, y que se solucionaba fondeando precisamente a esos
bancos, no fue así. Se comenzó a extender la crisis financiera como una mancha de aceite; y
también se extendió a Europa.
El salvataje financiero viene siendo permanente desde el año 2008. Pero tal como lo
dijimos en cada una de las reuniones del G-20, ese fondeo que se le inyectaba a los bancos, en
lugar de ir a parar a la economía real para producir nuevamente bienes y servicios, generar
empleos y, por lo tanto, poder superar la crisis, fue a parar a la banca shadow, a la banca en
las sombras, para de nuevo derivar, fundamentalmente, a paraísos fiscales.
Nosotros también nos enteramos hace muy poco de que un banco, el HSBC, tenía
miles de millones de dólares de Argentina, que habían sido fugados del país a través de la
evasión fiscal.
Por eso también quiero recordarlo, porque ayer los argentinos tomamos cuenta de que,
luego de un año, nos informaron que el incendio de ese depósito de documentación de Iron
Mountain no fue casual; fue intencional. Sí, ese incendio en que doce servidores, doce
bomberos, algunos de ellos bomberos voluntarios, perdieron la vida, fue intencional, para
destruir la documentación que precisamente probaba el desfalco que se había hecho a las
finanzas del Estado.
¿Qué hicimos entonces en el año 2014, frente a este mundo adverso, donde luego de
comenzar a trasladar la crisis a Europa, se comenzó a trasladar también la crisis a los países
emergentes? ¿Y cómo se traslada la crisis a los países emergentes? De dos maneras:
aumentando el valor del dólar, como fue en el año 2014, que creció en un 12,4 por ciento; la
regla es directamente proporcional: aumenta el valor del dólar, disminuye el precio de los

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 10
commodities y entonces esto afecta a todas las economías emergentes.
Pero además, la FED sube las tasas en Estados Unidos y se produce un flight to
quality, un vuelo de los capitales adonde les pagan más intereses y tienen mayores certezas y
abandonan las economías emergentes. Por eso el decrecimiento de las economías emergentes.
Y por eso tuvimos que redoblar, desde Economía y desde distintas áreas del gobierno, los
esfuerzos para remontar esa crisis que nos vienen a importar, no solamente a nosotros, sino
también a nuestros socios del Mercosur, sino también a los grandes emergentes, como China.
Por eso, el gran desafío fue mantener políticas públicas activas y aumentar las que ya
habíamos desplegado, para precisamente poder superar toda esta crisis.
Y vaya que lo hicimos; vaya que lo hicimos. Hace unos días conocimos que cuarenta
y dos menciones internacionales recibió la Argentina; cuarenta y dos menciones de
organismos multilaterales extranjeros recibió la Argentina entre el año 2014 y los primeros
meses de 2015, referidas a trabajo, a salud, a ciencia y a tecnología, que luego voy a pasar a
detallar en cada uno de los rubros de los que vamos a hablar.
¿Qué pasó? ¿Cómo nos dimos cuenta? Porque había una sensación en el ambiente de
que a todos nos iba peor, que todo estaba mal. Y de repente, la gente, esto me hizo acordar,
salvando las distancias, mucho, a lo que sucedió en este verano, con la gente veraneando, me
hizo acordar –salvando las distancias– a lo que nos pasó con el Bicentenario.
¿Se acuerdan en el Bicentenario, cuando de repente millones de argentinos nos
encontramos sorprendidos en las calles y nos mirábamos diciéndonos, pero qué pasó, dónde
estábamos, por qué estamos todos juntos festejando los doscientos años de la Patria?
Nos habían metido y picado la cabeza –como el pájaro carpintero- con eso de que todo
estaba mal, de que estábamos divididos, de que nos odiábamos. No, no nos odiamos; tenemos
diferencias, pero los argentinos, por lo menos la inmensa mayoría, no sabe odiar, quiere amar
(aplausos), quiere amar a su prójimo porque, además, es de buenos cristianos. (Aplausos.)
Este verano, entonces, el turismo explotó, y veíamos los titulares de los diarios,
escuchábamos los comentarios en las radios, en la televisión. Todos sorprendidos de la
cantidad de millones de argentinos que hicieron explotar, literalmente, la República
Argentina batiendo récord de turismo interno; 30 por ciento de turismo interno más que el
año anterior; 45 por ciento más de turismo en los fines de semana largos, en los feriados
rigurosamente programados que hemos establecido también por ley del Parlamento, y que ha
permitido que el turismo tome este volumen en la República Argentina, no solamente el
turismo interior sino también el turismo receptivo.
Quiero leerles algunas cifras en materia de turismo: 15 por ciento interanual de
aumento en llegada de turistas no residentes al país. Aproximadamente seis millones de
extranjeros eligieron la República Argentina para sus vacaciones (aplausos), convirtiéndonos
en uno de los cinco países del mundo que más crecieron –en realidad, es el sexto que más
creció- en llegada de turistas extranjeros entre enero y agosto de 2014, según la Organización
Mundial del Turismo.
También alcanzamos un máximo nivel de acceso. Mucha más gente pudo realizar sus
primeras vacaciones. Esto se debió también a las paritarias, al poder adquisitivo de los
salarios, a cobertura, a ingreso social, a inclusión jubilatoria –que vamos a detallar más
adelante- (Aplausos.) Y de repente, entonces -esta es mi sensación, mi percepción-, ¿qué fue
lo que pasó? Yo creo que, mucha gente, durante todo el año 2014 vivió asustada. Asustada
por lo que escuchaba, porque encendía la televisión y tenía que tomar “Rivotril”. Porque
escuchaba a los economistas, que nunca condujeron nada –y que cada vez que condujeron al
país lo volcaron (aplausos)– pronosticar que todo se iba al demonio, que el dólar iba a estar,

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 11
no sé, a 25 pesos, que nos quedábamos con 10.000 millones de reservas, que los buitres
literalmente nos iban a despedazar, que iban a perder el empleo. Y, obviamente, cuando la
gente tiene miedo no gasta, se retrae. Además, por supuesto, auguraban un diciembre de
saqueos, un diciembre sin luz; a oscuras y saqueados. Para que esto fuera peor, faltó que nos
dijeran que además de saqueados y a oscuras nos iban a violar a todos. Faltó nada más que
eso.
Entonces, la gente tuvo miedo, y es lógico que la gente tenga miedo. Y yo siento,
pienso, cuando la gente advirtió que llegó diciembre y el mundo siguió andando, y anduvo
mucho mejor de lo que estábamos en el diciembre anterior, cuando me tocó reasumir,
prácticamente, luego de un severo percance en mi salud, bueno, yo creo que ahí la gente se
volcó masivamente a gastar lo que en cierta manera había “amarrocado”. Y discúlpenme el
término, tal vez poco apropiado para una Asamblea legislativa, pero cuando la gente tiene
miedo, guarda; y cuando ve que las cosas pasan, sale a gastar.
Por eso las ventas para Navidad, por eso las ventas para las fiestas, por eso la gente
inundando a lo largo y a lo ancho todos los destinos turísticos del país, no solamente los
clásicos sino también los no tradicionales.
Pero esto también se debió a otras cuestiones que yo quiero poner hoy de relieve,
como, por ejemplo, nuestra línea de bandera, Aerolíneas Argentinas (aplausos), porque a
muchos lugares los argentinos y los extranjeros pudieron llegar a través de la conectividad de
Aerolíneas Argentinas. (Aplausos.) Esa aerolínea que tomamos allá por 2008, por 2009 en
bancarrota absoluta, esa aerolínea que ha crecido desde el año 2008 hasta el 2014 en vuelos
en un 102 por ciento, en pasajeros en un 80 por ciento y en ingresos en un 71 por ciento.
También así como ha crecido en volumen de vuelos y en volumen de traslado de
pasajeros, ha decrecido en lo que le demanda al Tesoro nacional y a este Congreso a través
del presupuesto en recursos, porque ha gestionado y lo ha hecho exitosamente (aplausos), a
punto tal que la transferencia sobre el PBI a Aerolíneas, que era del 0,15 por ciento en 2008 –
estoy hablando de transferencia del Producto Bruto Interno–, ahora, en 2015, será apenas en
este año que empezamos, del 0,06 por ciento. (Aplausos.)
Y en materia presupuestaria, que empezamos en un 0,73 del presupuesto en el año
2008, vamos a tener apenas un 0,19 en el año 2015. (Aplausos.) Con una diferencia: en el año
2008, había apenas veintiséis aviones operativos; hoy tenemos setenta aviones operativos
(aplausos) y en unos días más, voy a inaugurar o a recibir –porque los aviones no se
inauguran, se reciben– el primer avión de fuselaje ancho, un Airbus 330 (Aplausos.). En 1977
fue la última vez que Aerolíneas Argentinas pudo comprar un avión de fuselaje ancho.
¡Vamos argentinos que ahora también podemos! (Aplausos.)
El valor de la flota pasó de 342 millones de dólares a 1.635 millones de dólares. No
solamente redujimos gasto y aumentamos eficiencia, sino que aumentamos el valor del
patrimonio neto de la empresa. De nuestra empresa. De tu empresa de bandera. Que además,
vuela a treinta y seis destinos de cabotaje y a veinticuatro destinos internacionales.
Discúlpenme que insista tanto con el tema de Aerolíneas, pero escucho decir tantas
cosas a los que tienen la suerte de vivir aquí y pueden llegar a Ezeiza y tomar cualquier
avión... Para nosotros, los que vivimos lejos, los que venimos del sur y lo único que nos
puede traer es Aerolíneas Argentinas, esta es una cuestión más que importante, casi diría una
cuestión de vida. (Aplausos). Nunca volé en otro avión público desde Río Gallegos hasta aquí
que no fuera de Aerolíneas Argentinas o de Austral. Y esto no es casualidad.
Se federalizó el país con tres corredores: sur, norte y petróleo, más de veinte
intentamos sin pasar por Buenos Aires, un reclamo de la gente del país profundo de toda la

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 12
vida. ¿Por qué teníamos que venir a Buenos Aires y de allí trasladarnos a otra parte del país
(aplausos), si la Argentina debe ser tomada en su totalidad? (Aplausos.)
Mañana lunes se inaugura la ruta Rosario-Calafate y el martes 3 se inaugura la ruta
Córdoba-Tucumán. Los cordobeses van a poder ir a Tucumán y de Tucumán a Córdoba, sin
tener que venir acá, a Buenos Aires. (Aplausos.)
Se incorporaron nuevas rutas dentro de la región, como La Habana, Punta Cana, Belo
Horizonte, Curitiba, Brasilia, Nueva York y Cancún, y a fin de año se incorporan Quito y
Guayaquil.
Como verán, no nos molesta que los argentinos viajen al exterior. Lo que queremos es
que viajen por Aerolíneas Argentinas. Nada más que eso. (Aplausos.)
Aerolíneas, además, conecta el mundo no sólo a través de sus rutas internacionales,
sino también a través de las veinte compañías que conforman la alianza Sky Team.
Pudimos reingresar a la alianza Sky Team, porque estábamos expulsados por deudores
morosos. Tuvimos que pagar y, una vez que pagamos, pudimos entrar y, de esta manera,
mejorar la eficiencia, porque entonces es mucho más fácil hacer las conexiones para quienes
tienen que viajar a destinos remotos a los cuales no llegamos.
Se inauguraron dos grandes obras: CEFEPRA, que es el Centro de Formación y
Entrenamiento de Pilotos. Antes teníamos... Ojo, cuando los españoles se quedaron con
Aerolíneas teníamos el centro de formación de pilotos más importante de la región.
Vendieron todo: cuando llegamos no había nada. Hoy, los pilotos de Aerolíneas Argentinas
no tienen que viajar al exterior para prepararse ni para hacer cada seis meses las pruebas. Lo
pueden hacer acá, en el país, con el consiguiente ahorro y capacitación, y preparación para la
capacitación que esto tiene en la empresa. (Aplausos.)
Y, finalmente, se está construyendo el hangar N° 5, en Ezeiza, el más grande de
Latinoamérica; el primero que se construyó, el primero que se construye... Perdón, perdón,
no el primero que se construyó. Reitero: hangar N° 5, el más grande de Latinoamérica, el
primero que se construye, ¿saben desde cuándo? Desde 1949, cuando el general Perón
construyó (aplausos) el Aeropuerto Internacional de Ezeiza. (Aplausos.) ¡Qué cosa, ¿no?!
¡Qué cosa! Es como si el mundo fuera redondo, pero en la Argentina fuera más redondo que
en ninguna otra parte.
Y también comunicarles a todos los argentinos que el resultado de la operación final
de enero del 2015 de nuestra Aerolíneas Argentinas arrojó un superávit total de 14 millones
de dólares. ¡Sí, señores: 14 millones de dólares! (Aplausos.)
Eso sí: ustedes saben que Aerolíneas fue vaciada. Ustedes saben que hay juicios por
esto. Ustedes saben que quienes eran los propietarios de Aerolíneas fueron enjuiciados por la
Justicia de su país, España, y sometidos a condena con prisión. Sin embargo, aquí, en nuestro
país, ningún miembro del Poder Judicial enjuició jamás a ninguno de los que se llevaron
todo...; no, no. ¿Saben a quién citaron desde el Poder... –iba a decir el partido–, desde el
Poder Judicial? A Julio Alak, a Vilma Castillo y a la procuradora del Tesoro. ¿Saben por
qué? Porque no cumplieron, dicen ellos, sus funciones en Aerolíneas Argentinas. A los que se
llevaron todo, extranjeros, nada; a los argentinos, que ayudaron a construir esta empresa que
hoy tenemos, se los llama a declaración indagatoria. (Aplausos.)
Casualmente, en el caso del ministro de Justicia Julio Alak y de Vilma Castillo,
auditora de la Nación, el mismo día, media hora antes creo, ¿no Julián?, de que esta
Honorable Cámara de Diputados, si bien hoy en Asamblea, en ese momento lo estaba
tratando la Cámara de Diputados, comenzara a tratar media hora antes el nuevo Código de
Procedimientos Penal que, felicito al Cuerpo, fue finalmente sancionado (aplausos),

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 13
transformando el sistema de inquisitorio en acusatorio, una vieja deuda que tenía la
democracia argentina; deuda que intentó saldar, debemos reconocerlo, el presidente Raúl
Ricardo Alfonsín (aplausos), cuando envió a este Parlamento un proyecto de ley que fuera
elaborado por el doctor Julio Maier –o, por lo menos, el titular de la comisión que lo redactó
era Julio Maier–. No tuvo suerte el presidente Alfonsín, como en algunas otras cosas, porque,
bueno, la historia se toma sus tiempos. Pero siempre llega: lo que pasa es que muchas veces
confundimos los períodos legislativos o los períodos electorales con la historia. Y la historia,
señoras y señores, es otra cosa totalmente diferente, tiene otros tiempos y también otros
actores.
Pero decíamos sobre este crecimiento que tuvo la Argentina, que hemos cerrado con
un 0,6 por ciento de crecimiento de la actividad económica en diciembre, lo cual nos llena de
orgullo, porque hemos podido sortear severas dificultades.
¿Saben por qué las hemos podido sortear? Porque este modelo hizo del trabajo, de la
generación de empleo y de la reindustrialización del país los ejes fundamentales que,
asimismo, fueron los que nos permitieron generar más de 6 millones de puestos de trabajo.
(Aplausos.) Fueron los que nos permiten tener hoy –también en 2014, tercer trimestre– una
tasa de trabajo no registrado que se redujo al 33,6 por ciento. Y, desde 2003, esta tasa
experimentó una retracción de alrededor de 17 puntos.
Se logró una reducción sistemática de la incidencia del trabajo no registrado por
primera vez desde 1980.
También –se me mezclaron los papeles acá, no importa– estamos –y esta es una de las
claves, ciertamente– estamos en nuestro décimo segundo año de paritarias libres consecutivas
(aplausos), donde los trabajadores y los empleadores deciden libremente su salario. Y se
mantiene así el poder adquisitivo del salario de los trabajadores argentinos (aplausos),
convirtiendo el Salario Mínimo Vital y Móvil en el salario más alto de toda Latinoamérica
(aplausos), con un aumento de más del 2 mil por ciento desde 2003 hasta la fecha.
(Aplausos.)
150 pesos, 150 pesos... Esa era la jubilación, pero el salario era de 200... ¿no? No me
acuerdo. A ver... Tomada. ¿Dónde está Tomada? Era de 200 pesos; 200, claro, me confundí
con la jubilación mínima que era de 150 pesos. Era la jubilación. El salario era de 200 pesos.
Es imposible recordar todos los números. Entonces, de 200 pesos era el Salario Mínimo Vital
y Móvil y, además, el Consejo no se reunía nunca. El Consejo del Salario Mínimo Vital y
Móvil, como marca la Constitución Nacional Argentina en su artículo 14 bis, se reúne desde
2003 todos los años para fijar entre el Estado (aplausos) –negociación tripartita–, los
privados, las empresas y los trabajadores ese salario que pasó de 200 pesos a 4.716 pesos, con
el último aumento registrado. (Aplausos.)
Quiero también decir y agradecer a este Parlamento que desde 2004 hasta 2014
sancionó 48 leyes laborales. (Aplausos.) ¡Un número inédito, señores!
Festejen, porque todos ustedes participaron en este logro de la democracia Argentina.
El Parlamento argentino votó 48 leyes laborales. ¡Y no tuvieron que avergonzarse de ninguna,
al contrario! ¡Al contrario! (Aplausos.)
¡No fueron leyes laborales por las que se quitaron derechos! ¡No fueron leyes
laborales sospechadas de soborno! (Aplausos.) ¡Fueron leyes laborales que dieron derechos,
ampliaron los derechos! (Aplausos.) Algunas fueron restituciones, como fue el Estatuto del
Peón Rural; otras fueron sueños que ni siquiera Evita pudo cumplir, como el reconocimiento
a las mujeres que trabajan en las casas de familia, que hoy tienen dignidad, que hoy tienen
aportes, que hoy tienen vacaciones, que hoy tienen seguros y ya no pueden ser explotadas!

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 14
(aplausos); y el repunte que tenemos también de la generación de empleo ya en el primer
mes, en enero, del año en curso. Tienen que sentirse muy orgullosos, porque hubo momentos
difíciles.
He sido legisladora, al igual que ustedes. Me tocó estar sentada en estas bancas,
fundamentalmente cuando fue mi labor de diputada entre 1997 y 2001. Allí fue este mismo
recinto el escenario de duras discusiones, de reformas laborales, que cercenaban el derecho de
los trabajadores.
Me acuerdo de un mes entero sin haber entrado a este recinto, visitada, inclusive, por
las más altas autoridades de mi propio bloque; porque esto no pasó en un solo partido, sino
que esto atravesó a todos los partidos. Sería injusto que yo recargara las tintas sobre uno solo.
La reforma laboral, la primera, se dio en el año 98 y estuve un mes sin entrar a este
recinto porque no iba a dar quórum a lo que significaba la precarización laboral, pero, sobre
todo, a la estupidez de creer que, con una desocupación de más de dos dígitos como ya
teníamos, era necesario sacar una ley para manejar a los trabajadores. El mejor seguro que
tienen los trabajadores es también un bajo nivel de desempleo, que es lo que garantiza la
posibilidad de negociar adecuadamente con los empresarios los salarios. (Aplausos.) Cuando
vos tenés una cola de gente esperando en la puerta de tu fábrica, de tu oficina o de tu
comercio, es mucho más difícil defender los derechos y el poder adquisitivo de los
trabajadores.
También, esas vacaciones, ese mejoramiento de la calidad de vida no se dio solamente
en el sector activo de la economía, en la población económicamente activa, sino que también
se dio en el sector que tal vez más había sido postergado durante décadas: en nuestros viejos,
en nuestros ancianos, que muchas veces, después de una vida de trabajo, ya sea porque los
habían despedido o nunca les habían hecho los aportes, o porque, para los que estaban en el
sistema, la jubilación mínima era apenas de 150 pesos, eran los rezagados de la historia. Si
me habré bancado movilizaciones acá adentro de aquella vieja jubilada Norma Plá, que le
hizo llorar “lágrimas de cocodrilo” a algún ministro de Economía. (Aplausos.)
Tenemos hoy, entonces, que a través de las moratorias –la primera moratoria la dictó
Néstor Kirchner y subió la cobertura previsional del 66 por ciento al 95,8 en 2010–, con las
dos moratorias, pasamos de 3.195.000 jubilados a más de 6.000.000 de jubilados. (Aplausos.)
Con la última moratoria, siéntanse orgullosos también, sancionada también por esta Cámara,
en el año 2015, calculamos en junio, el 97 por ciento de las personas en condiciones de tener
un haber previsional en la Argentina van a estar cubiertas. (Aplausos.) La cobertura
previsional es del ciento por ciento (aplausos), porque el otro 3 sigue trabajando y, por eso,
no se acoge al beneficio jubilatorio. (Aplausos.)
En este lapso, de ahí la confusión, los jubilados ganaban 150 pesos, 25 aumentos
desde el año 2003 a la fecha, 25 por 25. ¿Por qué digo 25 por 25? Porque no fue cualquier
aumento; casi 25 veces, 2.448 por ciento aumentó la jubilación mínima de 150 pesos al
último aumento registrado, que fue el más alto en el año 2014, para llegar a 3.821 por ciento.
Desde que ustedes, por una iniciativa que enviamos desde el Poder Ejecutivo, sancionaron la
ley de movilidad jubilatoria, el aumento jubilatorio ha sido de 454 por ciento; pero, en total,
ha sido de 2.448.
Y sobre eso quiero decirles algo. ¿Se acuerdan de la discusión que se había armado
entre propios? No voy a hablar de nadie de la oposición. Voy a hablar de alguien de mi
partido a quien estoy mirando fijamente: Héctor Recalde. Héctor Recalde me porfiaba y nos
porfiaba internamente –te acordás, Tomada, ¿no?– que el índice que había enviado el Poder
Ejecutivo era perjudicial porque iban a cobrar menos los jubilados. Héctor Recalde: a vos te

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 15
lo dedico. ¡A vos te lo dedico! (Risas.) No quiero hablar de las cosas que decía la oposición
porque sería injusta porque vos también las decías. El índice que pusimos nosotros –y que nos
costó un Perú que aprobaran– fue de 454 por ciento. Si hubiéramos aplicado el RIPTE –que
era el pedido por Héctor Recalde y la oposición– habría sido de 364 por ciento: estarían
ganando 90 por ciento menos. (Aplausos.) ¡Perdón, que hay para todos! Y si se hubiera
aplicado el índice Badaro, fijado por la Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina, el
aumento hubiera sido de 291 por ciento. (Aplausos.) Por eso creo que en esto de analizar,
tenemos que analizar completa la película y no olvidarnos absolutamente de nada.
También ha contribuido a mejorar y a sostener el crecimiento –el crecimiento de la
economía– que nuestros jubilados puedan acceder por primera vez a una tarjeta de crédito
como es Argenta. Sacamos de plano a todas esas mutuales y cuevas financieras que les
chupaban la sangre a los jubilados en cuotas interminables (aplausos) y les dimos una tarjeta
propia por primera vez, por primera vez, por primera vez. (Aplausos.) Muchísimos jubilados
tuvieron por primera vez tarjeta. Porque la tarjeta también –por qué no decirlo– te da cierto
estatus. No cualquiera tiene tarjeta de crédito. Entonces, mucha gente no la tenía: muchos
jubilados no la tenían. Por eso también se creó Argenta como una política pública activa y,
desde allí, más de un millón de créditos, más de 8.223 millones. Si Argenta fuera un banco
sería el quinto originador de crédito personal de todo el sistema financiero argentino. ¡Fíjense
ustedes el volumen y la importancia que ha adquirido! (Aplausos.)
La litigiosidad del sistema previsional, que también muchas veces ocupa numerosas
columnas de los diarios y comentarios. En el 2011, y luego del pico de juicios generados por
los fallos Badaro y Elliff, y en 2014, la ANSES aumentó el 135 por ciento de las sentencias
judiciales resueltas pasando de 17.992 a 42.268. El año pasado –escuchen bien este dato–
hubo más sentencias resueltas que nuevos juicios ingresados en la ANSES por primera vez en
años. (Aplausos.) Estamos dando también respuesta a ajustes que –bueno es decirlo– tampoco
provienen de nuestra gestión: provienen precisamente de decisiones políticas tomadas por
anteriores gobiernos en cuanto a las jubilaciones y que nosotros tuvimos que pagar, al igual
que la deuda. Es que –como yo digo– o tenemos cara de estúpidos o realmente tenemos un
sentido del deber, del cumplimiento y de la continuidad del Estado sin beneficio de
inventario. Al Estado y a la historia no se la puede tomar con beneficio de inventario. Nos
hacemos cargo de nuestras cosas pero también nos hacemos cargo de todo lo que nos dejaron
sobre nuestras espaldas: mochilas bastantes cargadas. (Aplausos.)
También parte de toda esta política ha sido la Asignación Universal por Hijo.
(Aplausos.) Asignación Universal por Hijo que está vinculada a muchísimas cosas: la
primera, obviamente, a un sentido de justicia y de equidad; de poder ayudar a aquellas
familias que no tienen salario mínimo vital y móvil, que tienen trabajo informal y, por lo
tanto, no les alcanza, o que todavía no han encontrado trabajo o no tienen trabajo permanente.
Desde la creación en el 2009 de la Asignación Universal por Hijo 8.338.221 de niñas y niños,
y 4.622.000 familias argentinas, han recibido, en algún momento, esta asignación. ¿Por qué
digo “en algún momento”? Porque muchas veces, al no cumplimentar... Porque esta no es, a
diferencia de otras prestaciones, una prestación que no tenga una contraprestación. La
contraprestación exigida es que los chicos tienen que ir al colegio y que, además, tienen que
hacer el control sanitario. Por eso se retiene el 20 por ciento durante todos los meses de la
asignación para que luego, acreditado a fin de año que han cumplido su ciclo lectivo, en
marzo puedan cobrar la totalidad de ese 20 por ciento que se les retuvo. En este curso, y con
el control que se hace, han sido interrumpidas más de 770.000 que, luego, muchas de ellas
son vueltas a restituir cuando los padres retornan nuevamente a sus hijos al colegio y al

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 16
control sanitario.
Como verán, ¿cómo articula, entonces, la política? No solamente con la justicia y la
equidad: articula con la economía, fomentando el consumo, porque como son sectores muy
vulnerables no tienen capacidad de ahorro y, por lo tanto, vuelcan todo al consumo. Conecta
con la educación, porque garantizamos un alto grado de escolarización y que los chicos vayan
al colegio no a comer sino a estudiar; y garantizamos también el control y la salud de nuestros
niños porque cada una de estas asignaciones universales por hijo también cuenta con los
controles de NACER y SUMAR, dos planes más que importantes que hemos desarrollado en
salud y que han tenido éxitos y resultados realmente sorprendentes. ¡Ni qué hablar para las
embarazadas!
Las asignaciones familiares por hijo, las que reciben los trabajadores formales en
relación de dependencia y que coexisten perfectamente con estas asignaciones universales por
hijo –porque este es el gran mérito de esto: que siguen cobrando–, cuando se incorporan al
mundo formal del trabajo los padres no dejan de cobrar la asignación sino que pasa a ser una
asignación familiar.
La cobertura del sistema de asignaciones familiares alcanzó en el año 2014 récord,
llegando a 4.070.000 niños y niñas. (Aplausos.) Y en el 2014 también completamos con las
netbooks, con el Plan Conectar Igualdad, que el cien por ciento de nuestros alumnos
secundarios tuvieran su netbook, eliminando la brecha digital tan importante... (Aplausos.)
Esto también tiene que ver –esto también tiene que ver– con otro sector, que es el de
las telecomunicaciones. Hoy, en la Argentina, compatriotas, señores legisladores y señoras
legisladoras, hay 11.000.000 de hogares conectados a Internet y hemos crecido en más de
40.000.000 de celulares desde el año 2003. Esto también es conectividad, es progreso.
Conectar Igualdad, además, hoy está siendo proveída a través de la industria nacional.
El Plan Progresar, que nos ha colocado también como un país líder en materia de
lucha contra el desempleo juvenil; el Plan Progresar, que contempla a aquellos jóvenes que
puedan tener un ingreso para poder estudiar. Esto también ayuda.
Y acá quiero mencionar algunos de los reconocimientos que hemos tenido a nivel
internacional porque, bueno: uno podría estar como la abuela, ¿no?, elogiándose a sí mismo
de las políticas que ha llevado a cabo.
Yo quiero leerles que el país recibió durante 2014 –este año del cual estoy informando
a todos ustedes– y los dos primeros meses del 2015 cuarenta y dos reconocimientos
internacionales. En trabajo, nivel de empleo, reconocimiento de la OIT a la Argentina. Desde
el año 2007 su redujo la tasa de desempleo pasando del 8,5 al actual 6,9. Y resalta dos
políticas para lograr mantener el nivel de empleo: los Repro y –a qué no adivinan qué dicen–
la estatización de las AFJP. (Aplausos.) Reconocimiento del Banco Mundial al país en
octubre del año 2014 por ser la excepción –esto lo dice el Banco Mundial: no lo dice Cristina
Fernández de Kirchner ni ningún kirchnerista ni nadie de La Cámpora–, dentro de América
latina, debido a que no aumentó el desempleo en el período 2011-2013 pese a la
desaceleración del crecimiento en la región y la crisis mundial: la excepción.
Empleo informal: reconocimiento de la OIT a la Argentina por su esfuerzo para
combatir el trabajo informal; y desmiente –desmiente– rotundamente que la AUH, la
Asignación Universal por Hijo, implique un desincentivo al trabajo; y destaca que el
fortalecimiento de las instituciones del mercado del trabajo (aplausos) mejoraron la
distribución de la renta entre el factor capital y el factor trabajo. (Aplausos.) Sí: también
hemos mejorado la distribución del ingreso reconocido por la propia OIT. (Aplausos.)
Salario mínimo, vital y móvil: reconocimiento de la CEPAL, mayo de 2014, por la

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 17
elevación del salario mínimo, vital y móvil. Argentina, Brasil, Chile y Uruguay indican que la
mejora del salario mínimo ha significado una caída en la desigualdad. Y dice que la
Argentina es la que mejor salario mínimo, vital y móvil tiene en toda la región.
Desempleo juvenil: según los indicadores de desempleo juvenil del Banco Mundial a
diciembre de 2014, sobre un conjunto de 32 países entre los cuales están incluidos todos los
países del G-20, Argentina –¿escucharon?– Argentina tuvo el mejor desempeño en la
reducción de este flagelo –el desempleo juvenil– entre el 2012 y 2014. El informe analiza y
dice que en este período Argentina figura al tope en la reducción –escuchen– con el 58,89 por
ciento y es uno de los de menor desempleo juvenil con una tasa del 14,10 por ciento.
(Aplausos.)
Jubilaciones: Banco Mundial, febrero de 2014, destaca a la jubilación mínima
argentina de ser la más elevada de América latina y por su política de incluir a los excluidos.
Con una jubilación de 442 dólares –dice el Banco Mundial– Argentina se encuentra a la
cabeza seguida por Brasil con 300 dólares.
Igualdad salarial: la OIT y la CEPAL reconocieron a la Argentina, en octubre del año
pasado, por los avances en los niveles de igualdad salarial. Trabajo y desigualdad fueron los
cambios en la distribución de los salarios y el empleo remunerado lo que representó –vuelvo a
leer: cambios en la distribución de los salarios y el empleo remunerado– lo que representó el
87 por ciento de la reducción en la desigualdad de la última década en la República
Argentina. El reconocimiento... (aplausos.) Hay más: después de la del Papa vino la de la
AUH, la de salud...
Pero quiero seguir también con otras políticas activas que hemos tenido y que han
contribuido a generar y mantener el trabajo como ha sido el Procrear, el gran plan de
viviendas para la gente de clase media (aplausos) que no era sujeto de crédito bancario pero
que tenía suficientes ingresos para construir su casa. En solo tres años Procrear va a generar
200 mil créditos hipotecarios. En 129 años que tiene de vida el Banco Hipotecario ha
generado un millón de créditos hipotecarios. Procrear, solamente en dos años, ha generado
200 mil créditos hipotecarios. (Aplausos.)
Es una quinta parte de lo que se generó en 129 años del Banco Hipotecario. (Aplausos.)
Quiero también hablar de la importancia del Fondo de Garantía de Sustentabilidad. En
esto, si me permiten, voy a tener una extensión porque es una de las políticas que tal vez nos
reconocen en el exterior y también en el interior –el pueblo, la sociedad–, pero que no nos
perdonan desde algunos sectores más concentrados, minoritarios o muy poderosos: haber
recuperado los recursos de los trabajadores al haberles quitado la administración de los
mismos a las AFJP. (Aplausos.)
Yo quiero especialmente analizar este punto del Fondo de Garantía de
Sustentabilidad.
El Estado Nacional, allá por el 2009 –en un discurso que tal vez ustedes recuerden
hice en la sede de la ANSES y luego, como corresponde, obviamente la ley vino a la
discusión del Congreso–, recibió un fondo de 80.209 millones de pesos. En ese momento en
que las AFJP tenían 80.209 millones de pesos el Estado Nacional pagaba el 60 por ciento de
las jubilaciones. Las AFJP pagaban únicamente la crema: un 40 por ciento del total de
jubilados que había; el 60 por ciento lo pagaba el Estado. Pero los recursos de todos los
trabajadores los administraban las AFJP. ¡Decime si era un pucherito! Claro, cómo no se iban
a...
Hoy, el Estado Nacional a través de la ANSES que solventa el Conectar Igualdad; de
la ANSES que paga la jubilación mínima más alta de América latina; de la ANSES y Estado

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 18
que pagan, además, la totalidad de la gente jubilada en la República Argentina; que, además,
se hizo cargo de la Asignación Universal por Hijo y de la Asignación para Embarazadas; que,
además, también solventa el plan Progresar para que los chicos jóvenes estudien y se combata
el desempleo juvenil; que, además, genera los fondos para Procrear. ¡Miren todo lo que hace
ese Fondo de Garantía de Sustentabilidad! Y ha acumulado, desde el 2009 a la fecha, 488.428
millones de pesos (aplausos): un crecimiento del 398 por ciento. (Aplausos.) Hemos crecido
casi cuatro veces ese fondo de garantía luego de hacernos cargo de la inmensa deuda interna.
Lo que comprueba, además, que no es solamente una cuestión de equidad sino que
precisamente, como lo dice el Banco Mundial, la estatización de las AFJP nos permitió tener
los recursos para solventar las políticas públicas activas que sostuvieran el crecimiento y la
inclusión social en la Argentina. ¡No fue magia! No es que seamos más inteligentes. Es que
tenemos voluntad política y coraje para enfrentar lo que haya que enfrentar. (Aplausos.)
¿Cómo no se iban a enojar con las AFJP? Yo quiero decirles que las AFJP llegaron a
cobrar un 2,5 por ciento del sueldo bruto de todos los trabajadores: no de uno solo, de todos
ustedes también, en concepto de comisiones, cuando los aportes personales eran del 7 por
ciento. El 7 aportaban los trabajadores y el 2,5 llegaron a quedarse las administradoras.
Equivale a que de un aporte de 100 pesos que hacía cada trabajador las AFJP se quedaban las
AFJP con 36 por ciento, ya sea que hubieran tenido rendimiento positivo o negativo. No
importaba si era bueno o malo lo que habían hecho, cobraban igual. ¡Decime si no era una
bicoca!
Mediados del 2008, cuando la Ley N° 26.222 redujo las comisiones de administración
de las AFJP al 1 por ciento porque hubo una medida previa que fue la reducción al uno por
ciento porque ya nos parecía escandaloso que cobraran 2,5 por ciento. Finalmente, vino el
tema de que se tomó el control de las mismas. Las AFJP, para decirlo claramente, cobraron en
concepto de comisiones 21 mil millones de pesos. El Estado nacional, además de hacer todo
lo que hace, se ahorró 72.502 millones que, si no, hubieran ido no a los empleados de las
AFJP. ¡Ojo! No era que lo distribuían entre todos los empleados de las AFJP: ¡no, no, no! Se
la llevaban los gerentes y los ejecutivos. El que trabajaba limpiando en la AFJP o sirviendo el
café no se llevaba nada. ¡Por favor, ese es un laburante como cualquier otro del que también,
con el aporte que hacía, se quedaban con una parte de lo de él! Me acuerdo cómo habían
azuzado a todos los empleados de las AFJP con que los íbamos a dejar en la calle y sin
trabajo: ¡Dios mío!
Veamos entonces cómo ha sido la modificación también en ingresos monetarios y por
qué el Banco Mundial dice lo que dice. ¿Por qué dice que redistribuimos mejor el ingreso?
¿Por qué dice que hicimos más equitativa y menos desigual a la Argentina? Es muy simple:
porque las transferencias de la ANSES a las familias de menores ingresos... Estas son
transferencias de la ANSES monetarias: no estoy hablando de la transferencia indirecta que
significa la educación pública y gratuita; no estoy hablando de las transferencias del PAMI;
no estoy hablando de las transferencias que significan en materia educativa los libros o
material educativo. No: estoy hablando simplemente de la ANSES.
Ustedes saben que la pobreza o la riqueza se puede dividir en 10 deciles: el primero es
el más pobre y el último es el más rico. En el primer decil, en 2003, las transferencias de la
ANSES –de ingresos totales para las familias– eran del 4 por ciento de lo que ingresaba en
plata a un hogar argentino. Hoy es del 27,3 por ciento: casi el 30 por ciento de lo que ingresa
a los hogares más vulnerables, los del primer decil. (Aplausos.) En el segundo decil era de 2,1
por ciento y ahora es del 12,9 por ciento. El tercer decil pasó de 2,4 por ciento a 6,8 por
ciento. En el cuarto decil no había transferencias, prácticamente era cero: y ahora es del 3,4

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 19
por ciento. El quinto decil era negativo, que es correcto que fuera negativo hasta cierto punto
porque todavía tenemos a la clase media baja. En ese decil era negativo en 1,4 por ciento.
Quiere decir que se le quedaban con más plata de los aportes de lo que le daban. Ahora es el 6
por ciento de los ingresos que recibe el quinto decil. El sexto decil recibía 2,8 por ciento y
ahora recibe 3,2 por ciento. El séptimo decil recibía 0,5 por ciento, que realmente ya era como
para ponerse a pensar, y ahora recibe negativamente 0,6 por ciento. En ese momento también
el octavo decil recibía 2,5 por ciento positivo y hoy recibe 2,2 por ciento negativo. El noveno
decil recibía un uno por ciento. Reitero: el primer decil, el del pobre más pobre, recibía 4,4
por ciento; y el noveno decil, que es prácticamente el de los más ricos, recibía un uno por
ciento. Hoy recibe un 5 por ciento de carácter negativo. Y el último decil recibía un negativo
4,9 por ciento y hoy un 7,4 por ciento. Se darán cuenta de por qué a algunos no les gustan
algunas de las políticas que lleva adelante este Gobierno. (Aplausos.)
Esto también ha impactado y muchísimo en todo lo que es inclusión, en todo lo que es
distribución. En fin: además en el Plan Procrear yo quiero también señalar la transparencia.
Porque hubo épocas –yo me acuerdo– de créditos del Banco Hipotecario Nacional, cuando
era de gestión pública, donde siempre estuvo rodeado de escándalos, porque los créditos eran
otorgados muchas veces a los políticos, a los legisladores, a los secretarios, a las secretarias
de los políticos, de los ministros, de los legisladores.
Cuando decidimos lanzar el Plan PRO.CRE.AR dije: ¿qué puedo hacer para que esto
no pase? Porque es imposible controlar esto. Entonces, pensé: tenemos que encontrar un
sistema que sea de tal transparencia que nadie pueda decir absolutamente nada. Y ahí están
los 200.000 créditos sorteados por la Lotería pública nacional. (Aplausos.) Fíjense ustedes
que se han otorgado 200.000 créditos en un marco de transparencia absoluta, sin que nadie
pueda decir absolutamente nada.
Otro de los ejes por los cuales hemos podido generar trabajo en la República
Argentina ha sido el modelo que nosotros denominamos de valor agregado. Nos abocamos
desde el primer día a reindustrializar la Argentina. Esa Argentina cuyas industrias habían sido
devastadas. La convertibilidad había acabado prácticamente con toda posibilidad y no
solamente había afectado al sector secundario de la economía, al sector industrial, sino
también al primario, al sector productor de granos. Les recuerdo que la morosidad en el
Banco Nación del sector del campo era del 43 por ciento. Prácticamente la mitad del sector
primario en la Argentina estaba endeudado con el Banco Nación. Y me acuerdo de la lucha de
muchas mujeres para parar los remates que había sobre los campos. De eso vamos a hablar un
poquito más adelante.
Lo cierto es que la Argentina comenzó a reindustrializarse y hoy su industria tiene la
participación en la producción del producto bruto interno más importante de la región. El 20
por ciento del producto bruto interno nacional es producto de la industria y del trabajo
industrial. (Aplausos.) Nos siguen México con 17 por ciento, Perú con 14, Brasil con 12,
Colombia con 11 y Chile con 10. Además, la CEPAL ha reconocido que la Argentina ha sido
el único país de Latinoamérica que frente a la crisis global no ha reprimarizado sus
exportaciones. Esto quiere decir que no nos volcamos de nuevo al sector primario, sino que
seguimos sosteniendo lo hecho contra viento y marea. Y si no, que lo indique la industria
automotriz. Llegamos a tener 17.100 suspendidos en la industria automotriz y no permitimos
un sólo despido. (Aplausos.) Al contrario, a fuerza de reunirnos con empresarios, con
trabajadores y elaborando políticas activas como PRO.CRE.AUTO, por ejemplo, logramos
que se mantenga el empleo industrial, el empleo en el sector. ¿Por qué? Porque es el de
mayor valor agregado. Porque, además, nos permite sustituir importaciones. Además,

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 20
tenemos políticas públicas activas a través del Plan del Bicentenario en el cual dimos créditos
a través del Banco Nación.
Quiero referirme también al Banco Nación como la banca de fomento. Volvió a ser
banca de fomento nuestro viejo y querido Banco Nación a través de políticas activas como los
bonos K, que da Industria; con el financiamiento de tasas y con los planes del REFOP, con
todo lo cual reorientamos y direccionamos los subsidios para lograr que se pudiera mantener
la industria automotriz a través de acoplados, camiones... Y como hizo Mercedes Benz, se
volvieron a fabricar camiones en la Argentina. (Aplausos.) Tres empresas, Agrale, Iveco y
Mercedes Benz, fabrican camiones en la Argentina.
El Banco Nación ha tenido un importante rol. Durante muchísimo tiempo el Banco
Nación financió más al sector público, y nosotros hemos invertido esa situación. Cuando
llegamos, en el año 2003, financiaba en un 48 por ciento al sector público y en un 52 por
ciento al sector privado. Hoy financia en un 70 por ciento al sector privado y en un 30 por
ciento al sector público. Pero también se produjo una modificación en la distribución entre
grandes empresas y pymes. Mientras que, a diciembre de 2013, el Banco Nación financiaba al
45 por ciento a grandes empresas y solamente un 8 a las pymes, hoy financia en un 28 por
ciento a las grandes empresas y en un 33 por ciento a las pymes. (Aplausos.)
Podríamos seguir hablando, también, de los créditos personales, de la evolución de la
cartera de clientes morosos. El 25 por ciento de la cartera total del Banco Nación eran clientes
morosos. Hoy, no llega al 2 por ciento.
Pero quiero mencionar la actuación del Banco Nación... –si se me ha perdido el
papel, me muero, me mato; lo voy a encontrar; sí, claro, acá lo encontré– en siete importantes
grandes proyectos de inversión. Ha financiado, les reitero, a empresas pequeñas y grandes.
Pero hay siete proyectos. Inversión necesaria en una terminal automotriz para la fabricación
de un nuevo modelo a nivel nacional: 800 millones prestó el Banco Nación. Instalación de
una fábrica de palanquilla que permite sustituir importaciones mediante la diversificación
productiva de una empresa fabricante de aceros laminados –ya saben quién es–: 420 millones
de pesos. Planta para la producción de bioetanol en Villa María, provincia de Córdoba, que se
la dio a una de las principales cooperativas –no recuerdo si ACA o AFA; ACA, ¿no?–, ACA,
que hoy es una planta de bioetanol, la más moderna y grande de Latinoamérica. Y dicho sea
de paso, hemos recuperado el rol de primer exportador de biodiesel, también, gracias a las
políticas públicas activas. (Aplausos.) Les decía, la planta de producción de bioetanol en Villa
María: 350 millones de pesos. Instalación en la provincia de Córdoba de una fábrica de
tractores y cosechadoras con destino al mercado local y de exportación: 144 millones de
pesos. Adquisición de equipamiento y adecuación a la tecnología HD para los sistemas de
prestación y servicios audiovisuales: 113 millones de pesos. Adquisición de equipos de
perforación de última generación para la industria petrolera: 80 millones. Instalación de una
nueva planta industrial para la fabricación de perfiles de acero conformados a frío: 76
millones. Todos estos insumos básicos o insumos difundidos para seguir generando
sustitución de importaciones y trabajo industrial en la República Argentina.
Y las proyecciones para el 2015. La nueva línea de créditos para vivienda que saldrá
con una tasa/cuota muy baja, que oportunamente daremos a conocer.
Creo que es importante que sepamos que hemos duplicado prácticamente el
crecimiento industrial en la República Argentina (aplausos); que hemos otorgado, a través de
financiamiento blando, como les decía: Bicentenario, el REFOP, bonificación de tasas, los
créditos productivos del BCRA, luego de la modificación de la Carta Orgánica del Banco
Central, que permite, mejor dicho, que obliga a redireccionar una parte de los depósitos de la

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 21
banca privada, también, a créditos y emprendimientos de carácter productivo; financiamiento
productivo, políticas sectoriales, en fin, lo que es la República Argentina y que es reconocido,
como les decía, internacionalmente.
El sector automotriz, en donde suspendimos las suspensiones, valga el juego de
palabras.
Y este año queremos remitir cuatro proyectos de leyes, no como vienen anunciando
para asustar, algunos diarios, que vamos a enviar leyes laborales de no sé qué cosa. Miren,
por favor, que no creen fantasmas a nadie. Este gobierno no va a hacer ni a tomar una sola
medida (aplausos) que atente contra la sustentabilidad de los empleos y la sustentabilidad de
las empresas, ¡porque no somos idiotas, señores! (Aplausos.) ¡Si se caen las empresas, se nos
caen los trabajadores! No es que seamos buenos con los empresarios. (Aplausos.) Sabemos
que los necesitamos como parte indisoluble de un proyecto de trabajo industrial. Que no
asusten a ningún empresario porque no vamos a enviar ninguna ley que perjudique a nadie. Sí
vamos a mandar –Industria, concretamente– un proyecto modificatorio del decreto-ley –
decreto-ley porque era de la Dictadura– 6.673/63 de modelos y diseños industriales. Al
contrario; queremos darle mayor protección a todo lo que sea modelo y diseño industrial,
patente industrial argentina (aplausos), como la defienden en otros países, queremos defender
a nuestros empresarios y a nuestras industrias. (Aplausos.)
También enviaremos el proyecto modificatorio del Decreto-ley 5.965/63 sobre pagaré
bursátil, para que este instrumento se torne aún más en un instrumento de mercado que
permita agilizar el financiamiento de las empresas y fundamentalmente lo que es capital de
trabajo, una de las cosas más importantes que hoy están necesitando los empresarios: giro
para capital de trabajo para seguir sosteniendo la inversión, que ya aviso que en el año 2014
fue de casi el 21 por ciento el monto de inversión, si no, hubiera sido imposible mantener este
nivel de empleo y este nivel de consumo que hemos tenido.
Asimismo, queremos darle rango de ley a un decreto –por las dudas–, que es el
decreto 915 –termina en 15; la “niña bonita”–/10, Programa Nacional para el Desarrollo de
Parques Industriales Públicos del Bicentenario. (Aplausos.) Esta política ha sido sumamente
exitosa. Hasta el año 2003 había 80 parques industriales. Hoy, hay 371 parques industriales
en la República Argentina. (Aplausos.) Son 87.060 trabajadores nuevos, 3.985 nuevas
empresas y 8.859 hectáreas que estaban baldías, abandonadas, y que hoy albergan trabajo y
empresa.
Queremos que este financiamiento que hacemos en los parques industriales, y que
consiste básicamente en todo lo que es la infraestructura que tiene el parque industrial, no sea
abandonado y se convierta en una política pública a través de una ley. Porque queremos no
371 parques industriales: queremos más de mil parques industriales (aplausos), y tenemos
que seguir trabajando, nosotros y los que vengan, para que cada vez haya más parques
industriales en la República Argentina. (Aplausos.)
Quiero también hablar de dos programas que fueron sumamente importantes, como
fue el Programa “Ahora 12”, que hizo retornar el crédito a la Argentina, y que no es
únicamente para los pobres. Porque me dicen, las que van a los shoppings, que las señoras, a
las que por ahí no les gusto mucho, también compran con “Ahora 12” en muchos locales de
los shoppings. (Aplausos.) Porque ¿a quién no le gusta comprar cosas lindas en doce cuotas
sin interés? Un año. Bueno, ¿viste?, lo utilizan todas: las que me quieren y las que no me
quieren también. (Risas y aplausos.) Porque, además, el 60 por ciento de los créditos va en
pilchas. Sí, el 60 por ciento del crédito... (risas); no se rían, es cierto esto. Si a las minas nos
encantan las pilchas. A todas. A la que está abajo y que quiere comprarse una pilcha linda

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 22
para el fin de semana, y a la que está un poco más arriba, que le gusta que la vean las amigas
con una mejor pilcha que la otra. Esto le pasa a todo el mundo. Y con el “Ahora 12”, lo
pueden hacer todos y todas. (Aplausos.) Y la verdad que nos da mucha alegría ver en los
shoppings más importantes y paquetes (aplausos) el adhesivo que dice “Ahora 12”. No se
olviden que un mango de los que gastan se los paga el gobierno, porque es con tasa
subsidiada, y esto genera que por cada peso ustedes puedan gastar 6,25 pesos, sin ningún tipo
de interés, en doce cuotas. Es bueno saberlo también. Más de 100.000 negocios adheridos y
ahora se amplió con un montón de cosas más que no me acuerdo; colchones, libros, anteojos
recetados y un montón de cosas más.
Igual que el famoso Precios Cuidados, que primero se reían mucho de “Precios
Cuidados”, pero que ahora compran todos Precios Cuidados (aplausos), y todos buscan y
piden en los supermercados dónde está la góndola de Precios Cuidados. Porque ¿saben qué?
El 20 por ciento de facturación de los supermercados es con el Programa Precios Cuidados.
¿Y empezamos con cuántos productos Axel? Axel: ¡no te distraigas! (Risas.) No hay que
estar nunca distraído; jamás. Néstor nunca estaba distraído. ¿Con cuántos productos
empezamos en Precios Cuidados? Empezamos con ciento noventa y dos y ya vamos como
con quinientos productos que integran el Programa Precios Cuidados. Bien por Economía.
Bien por la Secretaría de Comercio (Aplausos.)
No hay que distraerse nunca. Perdónenme la digresión, pero voy a decir una cosa que me
llega muy de cerca, porque esto de la distracción me hizo acordar a una cosa que me dijo mi
hija Florencia sobre su padre, que me hizo reflexionar y reconocer que tenía razón. Florencia
un día me dijo: “Vos mamá te distraés. Vos por ahí te ponés con el jardín en El Calafate, o a
decorar algo, o te ponés un vestido y te distraés. Papá nunca se permitió distraerse. Papá
nunca estaba distraído.” (Aplausos.) Y mirándolo, porque todavía lo veo, nunca estaba
distraído. Siempre estaba atento. No sé si fue tan bueno eso para él. Pero bueno, fue muy
bueno para los argentinos. (Aplausos y manifestaciones en las galerías.)
Bueno, hoy, 1° de marzo, domingo, habla la presidenta, más tarde el fútbol y mañana,
en la República Argentina, empiezan las clases para todos los argentinos. (Aplausos.) Si
alguno nos ve de afuera dirá: “¿Y estos locos qué aplauden?, ¿porque empiezan las clases?”
Porque, claro, en todos los países es muy normal que empiecen las clases en un determinado
día, pero en la Argentina sabemos que siempre es difícil empezar las clases. Y la verdad que
esta vez, el acuerdo al cual hemos llegado con el sector docente, ha sido tal vez el más justo y
el más redistributivo de todos los acuerdos salariales que hemos firmado. Fue una
negociación que comenzó el día 12 de febrero entre los ministerios de Educación, de Trabajo
y de Economía, como corresponde, y que terminó el viernes a las 2 y media de la madrugada.
Yo ya me había acostado. A las 11 fue la última vez que hablé con Axel. Y al otro día,
cuando lo llamé muy temprano, estaba todavía con voz de dormido y me dijo que habían
terminado a las 2 y media.
Y la verdad que el acuerdo al que se ha llegado –corregime si me equivoco– fue de un
21,4 por ciento sobre el básico. Pero el FONID, que es el Fondo Nacional de Incentivo
Docente, que llega a 1.200.000 docentes y que es una suma fija y, por lo tanto, es mucho más
igualitaria y mucho más redistributiva –porque el porcentaje siempre implica un porcentaje
sobre lo que vos ganás, con lo cual el que más gana es el que más se beneficia–, que era de
255 pesos, fue duplicado. Y a partir del 1° de septiembre, cobran 510 pesos por el FONID
cada uno de los docentes argentinos (aplausos), un millón doscientos mil docentes argentinos,
con una inversión del Estado nacional de 1.800 millones de pesos.
Esto es importante, porque para nosotros la educación ha sido uno de los pilares de

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 23
este modelo, y fue una de las primeras medidas que tomó Néstor al día siguiente de asumir
como presidente, cuando fue a Entre Ríos, un tiempo en que los docentes y todos los
empleados públicos cobraban con papelitos, donde había once monedas y donde teníamos el
país que teníamos. Y la verdad que también cuando se creó la ley de financiamiento
educativo y esta negociación salarial nacional, que es la que fija el piso salarial para que
ningún docente del país cobre menos, eran trece las provincias que estaban cubiertas por esa
garantía del piso que daba el Estado nacional. En esta última negociación, ya no son trece
provincias; solamente son siete. Esto indica cómo han crecido las provincias argentinas que
ya pueden negociar sus salarios sin necesidad de esperar el auxilio nacional de fijarle un piso
mínimo salarial docente. Esto también es crecimiento en calidad institucional y derriba, da
por tierra, con el hecho de que las provincias cada vez reciben menos. No es cierto: nunca, en
toda la historia de la República Argentina, ha habido más federalismo en la distribución del
gasto (aplausos): en educación, en salud, en infraestructura (aplausos), en gasto social o en
inversión social –perdón por lo de gasto social: en inversión social.
Y también, junto a esto, hoy hemos sido reconocidos por la Unesco, acá lo tengo entre
los reconocimientos –no me quería olvidar, Unesco, educación–. La OCDE, que es la
organización que nuclea a los países desarrollados, en diciembre de 2014, en su capítulo de
tendencias recientes en educación, reconoce a la Argentina por ser el mayor inversor –
escuchen, ojo, eh–, el mayor inversor en educación de América latina en términos de recursos
sobre el PBI. Señala que destina 6,3 por ciento del PBI, más que el promedio regional y más
que el promedio también de la propia OCDE, que agrupa a los países desarrollados.
(Aplausos.) ¡Bien por Argentina! ¡Bien por Argentina! (Aplausos.)
También este año, y por ley 27.045 –sancionada por este Parlamento– se ha tornado
obligatoria la educación para los niños de 4 años, cuando se incorporan entonces más de 300
mil chicos. (Aplausos.) Esto también fue algo que hicimos juntos: Poder Ejecutivo y
Parlamento, lo que significa un gran, un gran, adelanto.
Cuando hablamos de docentes no hablamos solamente de salarios. También podemos
hablar de programas de formación nacional docente. En el año 2014 participaron en los
programas de formación docente 406.000 docentes en 18 mil escuelas y 23.000 directivos.
Este año, 2015, van a participar 750.000 docentes en 38 mil escuelas y 50.000 directivos en
los programas gratuitos de formación docente del Ministerio de Educación de la Nación.
(Aplausos.)
En todo esto ustedes saben que el Ministerio de Educación, el Estado nacional, es el
mayor cliente de uno de los bloques industriales, en la edición e impresión. Este año vamos a
completar la compra de 90 millones de libros desde el año 2003 a la fecha (aplausos); 90
millones de libros que son distribuidos gratuitamente en colegios, bibliotecas populares, y que
permiten el acceso a un bien cultural como es el libro, no solamente un bien cultural como
Conectar Igualdad. De paso sea dicho, la propaganda que más me gustó de la ANSES fue esa
que dijo: “Apagá un cachito la computadora y mirá lo que pasa a tu alrededor”. Es bueno
también incentivar la lectura y la contemplación de otras cosas que no pasan solamente por la
pantalla de una computadora.
En materia de construcción de escuelas: 2.823 nuevas escuelas a partir del año 2003;
1.830 vamos a tener terminadas a marzo de 2015, ya, ahora; y tenemos 993 en proceso de
ejecución o contratación.
Ustedes saben el programa que hemos lanzado, para todo lo que sea el financiamiento
de construcción y pequeños arreglos el pasado mes de diciembre por cientos de millones de
pesos y que ha permitido que los pequeños arreglos que muchas veces demoraban el inicio de

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 24
clases en alguna escuela en particular, pudieran ser superados.
En materia de hábitos y prácticas culturales, con la inversión que hacemos en cultura,
a través de festivales, de encuentros, una cosa que me llamó mucho la atención y que debiera
contárselas a ustedes es algo que informa la Encuesta Latinoamericana de Hábitos y Prácticas
de 2013, realizada por la Organización de los Estados Iberoamericanos. Hay dieciséis países
contemplados en esto. “Argentina País”: donde se ven más obras de teatro es aquí, en la
Argentina; asimismo, se escucha más música y se destaca en la lectura; se va más a recitales y
se usa la computadora con mayor frecuencia. Junto con México y el Brasil, el mercado
audiovisual más importante; y junto con el Uruguay –fíjense qué curiosidad– el porcentaje
más bajo de gente que nunca fue al teatro. Esta es la Argentina, esta es la cultura de nuestro
país. (Aplausos.)
Y también algo muy caro –no caro porque cueste mucho, sino caro en el otro sentido;
por querido, querible, exactamente–: el sistema universitario nacional y la evolución de la
población estudiantil. En 2001, 1.412.999 estudiantes provenientes de la gestión estatal y de
la privada; en 2014, 1.883.000. Hemos crecido un 33 por ciento en el porcentaje de la
matrícula; pero donde más hemos crecido ha sido en la evolución del egreso universitario,
que era un problema estructural que teníamos en el sistema universitario argentino.
En 2001, 65 mil graduados de la gestión estatal y privada; en 2014, 125.738 graduados
(aplausos), es decir, un 93 por ciento más; casi duplicamos el nivel de egresados de las
universidades. Ojo, esto tiene que ver –sí, ya lo escuché, no me lo reciten– con que hay más
universidades. Es cierto, hemos creado más universidades para que el pibe de Florencio
Varela, para que el pibe de Quilmes (aplausos), no se tenga que venir a la UBA o no se tenga
que ir a La Plata. ¡Hay más universidades en todo el país! (Aplausos.)
También quiero decir que esto se debe no solamente a que hay más universidades,
sino a que hay más presupuesto. Hemos duplicado el presupuesto. En 2003 era un 0,5 del PBI
lo que se destinaba al sector universitario. Ojo, un 0,5 de un PBI muchísimo más bajo; hoy
estamos duplicando: un 1 por ciento del PBI va a nuestras universidades nacionales, a
nuestras universidades nacionales (aplausos), públicas y gratuitas. (Aplausos.)
Y también debo decirles con mucho cariño y también con mucha alegría: ustedes se
acuerdan que yo lancé en Tecnópolis, en 2012, el Plan Estratégico de Formación de
Ingenieros 2012-2016, un plan que necesariamente va a tener que seguir proyectándose,
porque necesitamos más ingenieros. Dije en aquella oportunidad que el paradigma que guió a
mi generación y a la de mis padres fue el de los inmigrantes: M’hijo el dotor. Todos querían
tener un abogado en la familia o un médico; por ahí, un contador, por los impuestos, pero en
realidad lo que les gustaba era un médico o un abogado: “El dotor”. Bueno, yo quiero que
ahora se trate de “Mi hijo, el ingeniero”, pero de los buenos ingenieros. (Aplausos.)
Hoy hay en el país más de 200 mil estudiantes de Ingeniería; 44 mil de ellos tienen ya más del
80 por ciento de la carrera aprobada; y por primera vez en nuestra querida y famosa
Universidad de Buenos Aires tenemos más inscriptos en Ingeniería que en las facultades de
Ciencias Sociales. (Aplausos.) Esto es producto,...
Fue muy gracioso, porque en 2014 se graduaron 10 mil ingenieros. Reitero, fue muy
gracioso, porque cuando esto se publicó en un diario, este decía como curiosidad, como si
fuera una cosa así que nace por generación espontánea o como un fenómeno meteorológico,
viste, como que va a llover y llovió o va a hacer calor o va hacer frío. Señoras, señores: hay
más ingenieros porque estamos destinando más de 50 millones de pesos por año a becas
exclusivamente para estudiantes de Ingeniería y porque además están siendo demandados por
un país cada vez más industrial, más tecnificado, que necesita más desarrollo y más

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 25
investigación. Por eso, por el modelo y por las políticas públicas del modelo es que hoy
queremos más ingenieros.
Y esto que hoy pasa en la UBA, nos gustaría que pasara en todas las universidades
que tienen la carrera de Ingeniería. Y este es un plan estratégico que tiene que ser sostenido a
largo plazo, porque es una política de Estado, como lo es en China y en todos los países que
lo propician. (Aplausos.)
Otro de los grandes logros. Por lo menos a mí, una de las cosas que más me ha
motivado y más me ha llevado es el tema de la salud pública. Es una cosa que me viene desde
siempre y desde chica, desde que iba al Hospital de Niños en La Plata a vacunarme o a
revisarme si me pasaba algo; el lugar en el que me operaron de las amígdalas fue en el
Hospital de Niños de La Plata. Me viene también de la gestión de Néstor en la provincia de
Santa Cruz, cuando desarrolló y puso en marcha el sistema de salud pública más importante
del que se tenga memoria.
Debo contarles a ustedes y a todos mis compatriotas que hemos hecho mucho en salud
en la República Argentina. La evolución de la tasa de mortalidad infantil se redujo de 16,5
por mil en el año 2003 al 10,8 por mil en el año 2013; y Manzur me decía que es muy posible
que terminemos con un dígito en 2014 o 2015. (Aplausos.)
Respecto de la evolución de la mortalidad materno-infantil, pasamos del 4,4 por mil
en el año 2003 al 3,2 por mil. Todo esto ha tenido que ver con dos grandes planes: el plan
Nacer primero y, luego, el plan Sumar, porque esto establece una cobertura territorial
impresionante.
Quiero leerlos porque muchos no saben de esto. El Plan Nacer cubre...

-Manifestación en las galerías.
Sra. Presidenta de la Nación.- ¿Qué dijo?
Ah, las cardiopatías congénitas. Sí, ya viene, pero esperá, porque voy por el plan
Sumar. Es largo, lo de salud es largo.
Cardiopatías congénitas, y para que no me grite más, fue un plan que yo presenté aquí
cuando asumí como presidenta en 2007. Había cientos y cientos de niños y adolescentes
esperando ser operados de cardiopatías congénitas. Señores: en 2014, cero. No hay nadie
esperando ser operado por cardiopatías congénitas. (Aplausos.) Llevamos el programa con
una intensidad que pasamos de ocho a veinte establecimientos.
Para que no me griten lo de los trasplantes y me dejen seguir con el plan Sumar, les
voy a decir que también somos líderes en materia de trasplantes. En el año 2003 hacíamos un
trasplante cada 12 horas y media; el año pasado hicimos un trasplante cada cinco horas y
media en la República Argentina. (Aplausos.) Esto también se debió a que ampliamos de
ocho a veinte establecimientos, pero fundamentalmente se debió también a un aporte que hizo
este Parlamento cuando le enviamos la ley de donante presunto. Este adelanto en materia de
trasplantes es también patrimonio del Parlamento argentino a partir de la aprobación de la ley
de donante presunto.
El plan Nacer, les decía que cubre a las embarazadas –que fue lanzado en el año 2004
por Néstor Kirchner– y a los niños de 0 a 6 años. Pero en el año 2012 le agregamos el plan
Sumar, que en 2012 contemplaba a los niños de 6 a 9, adolescentes de 10 a 19 y mujeres de
20 a 64. Y este año 2015, para que no me digan que soy una feminista mala, comprenderá
también a los hombres de 20 a 64 años; el plan Sumar se extiende a toda la población desde
que se nace hasta los 64 años de edad, hombres y mujeres. (Aplausos.) Son 400 prestaciones;
es decir, cobertura. Esta cobertura del plan Nacer y del plan Sumar también se aplica a la
AUH.

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 26
El plan Sumar a partir de enero de 2015 incorporó tres anomalías congénitas. Por allí
me gritaron acerca de las cardiopatías; bueno ahora yo le digo al que me gritó que
incorporamos tres anomalías: labio leporino, pie bot –que no sé qué es– y displasia de cadera.
A partir de enero de 2015 estas tres patologías de los niños –labio leporino, pie bot y displasia
congénita de cadera– son cubiertas gratuitamente para los que no tengan obra social por el
sistema de salud público nacional. (Aplausos.)
Son 400 los niños –yo tenía un amiguito en el colegio, pobrecito– que nacen con labio
leporino por año –me refiero a los que no tienen cobertura social, los que no tienen obra
social–; 250 niños y niñas que nacen con pie bot; y 590 niños y niñas que nacen con displasia
congénita de cadera, que no tenían cobertura social; hoy tienen cobertura social y van a ser
operados al igual que quienes padecen cardiopatías congénitas. (Aplausos.)
Hay una sinergia de la protección social entre la Asignación Universal por Hijo, el
plan Progresar y el plan Nacer más el programa Sumar; ni que hablar de las asignaciones para
las embarazadas. Acá estaba el de las cardiopatías congénitas, pero como no me dejaste
terminar, ahora ya está, lo paso porque ya me lo gritó de allá.
Voy a referirme a un estudio realizado por el Banco Mundial con especialistas de la
Universidad de Berkeley. Les traigo la Universidad de Berkeley porque siempre suena más...
Para algunos, para mí no porque si me lo dice la Universidad Nacional de San Martín está
todo bien, pero viste, hay algunos que necesitan que se lo digan desde afuera. (Aplausos.)
Entonces, Banco Mundial, con especialistas de la Universidad de Berkeley.
Mayor captación temprana de embarazo, mayor cantidad de controles prenatales y
menor probabilidad de muy bajo peso al nacer. Respecto de las embarazadas captadas por el
sistema de salud antes de la semana veinte de gestación, hemos aumentado un 13 por ciento.
Embarazadas sin programa, teníamos un 57 por ciento y embarazadas con programa Sumar,
64,5 por ciento. Lo mismo en los controles prenatales.
El Programa Nacional de Salud Sexual y Procreación Responsable 2013-2014 tuvo
una población objetivo de 3.921.000 mujeres de 15 a 49 años no embarazadas y sin cobertura
en salud; y de 5 millones de varones de 15 a 64 años; 1.088 hospitales; 5.964 centros de
atención primaria, etcétera.
Esto es muy importante también, porque en 2014 y 2015 ampliamos la cobertura
prestacional para el Programa Nacional de Salud y Procreación de acuerdo con la ley –que
también sancionaron ustedes– de identidad de género. En la primera etapa, 2014-2015, la
población objetivo sin cobertura médica ha sido cubierta. Es decir, eran más de 3.000
personas transexuales que pudieron cumplir su sexualidad gracias a la ley que ustedes
sancionaron y a las que hoy nosotros le damos cobertura sanitaria. (Aplausos.)
Ley de reproducción médicamente asistida, que también lleva un objetivo, un universo
de 75 mil mujeres.
También quiero mencionar algo que para mí constituye uno de los orgullos más
grandes que tengo como presidenta: ser la presidenta que tiene el calendario de vacunación
obligatoria más importante de toda la historia de la República Argentina. (Aplausos.)
Diecinueve vacunas.
Voy a hablar de las que incorporamos en 2014, que fue la de la hepatitis B y la que ya
se incorpora en 2015, Rotavirus, Varicela, Meningococo y el HPV –que es el de las mujeres–
para cuello de útero. Con lo cual estamos dando una cobertura nunca vista.
Esto ha significado un aumento en nuestro presupuesto nacional, que para mí es una
inversión social sanitaria, un crecimiento en vacunas –que ustedes aprueban en el
presupuesto– de 782,57 por ciento, con una adquisición de vacunas que ha crecido en 1.719

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 27
por ciento.
En polio, el último caso lo tuvimos afortunadamente en 1984 y un último caso en el
2000; y sin fallecidos desde el 98. Y la rubeola y la SRC, que es el Síndrome de Rubeola
Congénita, el último caso lo tuvimos, toco madera –esta no que tiene patas–, en 2009. El
último caso de difteria, en el 2006. El último trasplante hepático –esto lo hizo Néstor–,
hepatitis A, por esta causa, fue en 2007. Él fue el que implantó la vacuna de la hepatitis A y el
último trasplante.
La cobertura de la vacunación antigripal por grupo, en Argentina, que ha crecido
terriblemente, para alejarnos del flagelo que fue la gripe A, que tuvo su pico global y nacional
en 2009.
Bueno, y tengo estas vacunas que han reducido en el año los casos de neumonía. Por
ejemplo, les voy a dar un caso: reducción de neumonía en niños menores de cinco años. Ha
habido una reducción en los menores de dos años de la famosa bronquiolitis que asolaba en el
Gran Buenos Aires –lo recuerdo como si fuera hoy–, del 30,9 por ciento; menores de dos
años, 30,9 por ciento y menores de cinco años, 29,4 por ciento.
Casos de meningitis –terribles las secuelas de meningitis por neumococo–, en niños
menores de dos años la reducción fue del 40 por ciento y en los menores de cinco (aplausos)
de 36,6 por ciento.
Quiero también decir que esto no solamente ha sido por las vacunas. Sería injusta. Ha
sido también porque en materia de infraestructura hemos dado agua potable y cloacas como
ningún otro gobierno. (Aplausos.) Siempre decíamos con Manzur: sin agua potable y sin
cloacas, no hay plan sanitario que pueda marchar. (Aplausos.) ¡Además de las vacunas, agua
potable y cloacas para la gente!
Esto también ha sido muy importante: la tos convulsa. En el año 2011, la Argentina
fue el primer país de Latinoamérica en disponer la vacunación universal de las embarazadas
contra la tos convulsa, a través de la vacuna triple bacteriana acelular. Sí, primer país en
Latinoamérica para que en nuestras embarazadas sea obligatoria su vacunación.
¿Saben cuánto nos permitió reducir la mortalidad infantil esta estrategia de vacunar a
las embarazadas contra la tos convulsa, porque saben que la tos puede producir el aborto
espontáneo? Un 92 por ciento de la mortalidad de niños lactantes por tos convulsa en el país.
Esto es salud pública (aplausos) aplicada en vida, en resultados concretos.
Continúa también el descenso de la mortalidad de niños lactantes por tos convulsa. En
el año 2000 tuvimos 76 casos; en el año 2014, solamente 6.
Ya he dicho lo de los trasplantes, pero quiero encontrar una de las cosas que quería
comentarles. Lo de cada cinco horas, no era cada cinco horas y media –perdón– un trasplante
–me distrajo quien me gritó las cardiopatías congénitas– es cada cinco horas. Cada cinco
horas, en la Argentina, se salva una vida mediante una política pública activa como es el
trasplante de órganos.
También, en materia de dengue debo reconocerle al doctor Juan Manzur, quien nos
acompañó hasta hace muy poco tiempo (aplausos), y a todo su equipo que sigue en el
Ministerio, una tarea formidable en materia de la lucha contra el dengue, que como ustedes
saben es fundamentalmente la de hacer una tarea muy con la población. El dengue no se
combate ni con vacunas ni con medicamentos sino con una política muy activa y de
interacción con la población; y también con una política sanitaria fronteriza, por lo que
sucede en países limítrofes. Por ejemplo, en el año 2014, fallecidos por dengue: Brasil tuvo
249, desgraciadamente; República Dominicana, 40; Perú, 24; Panamá, 8; Guatemala, 7; El
Salvador, 1; Ecuador, 3; Colombia, 3; Paraguay, 5. Argentina no tuvo, en el año pasado, un

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 28
solo fallecido por dengue. Tuvimos gente infectada, pero que la pudimos recuperar.
(Aplausos.)
También, enfermedades respiratorias, que con las vacunaciones han bajado. Pero yo
quiero referirme a un colectivo y a una enfermedad tabú en la Argentina durante mucho
tiempo, y que hemos sido mencionados...; en mortalidad infantil también.
Entre las 42 menciones, figura el tema de salud. Salud tiene, en materia de menciones
internacionales, cuatro. Pero yo quiero destacar especialmente una, que es la de la lucha
contra el SIDA. El Banco Mundial felicitó en diciembre pasado –2014– a la Argentina por
salvar al menos 4.300 vidas en la última década gracias al acceso universal al tratamiento
contra el SIDA. (Aplausos.)
Pero quiero agregar palabras del artículo del Banco Mundial que fueron las que me
impactaron, porque realmente me llegaron. Según el artículo del Banco Mundial, Argentina
es –abro comillas; esto lo dice el Banco Mundial– “el país que frenó el SIDA con la palabra
gratis” –y cierro comillas–, en referencia a la provisión de tratamiento gratuito a los pacientes
con HIV. (Aplausos.)
En 2013 fue cuando lanzamos la campaña contra enfermedades de transmisión sexual,
con el título de “Elegí saber”, que busca llegar al 30 por ciento de personas que están
infectadas. Tenemos un 30 por ciento de personas que están infectadas y que aún no lo saben.
Por eso la campaña “Elegí saber”. Al año 2014 tenemos 41 mil personas infectadas con SIDA
que reciben tratamiento gratuito del Estado nacional y por eso salvan su vida. (Aplausos.)
Cantidad de personas con HIV bajo cobertura del Ministerio de Salud, al momento
son más: 52 mil. El resto es cubierto por obras sociales y prepagas, porque son 77 mil las que
hemos detectado. En realidad, 52 mil son por el Ministerio de Salud... Al resto todavía no le
fue indicado el tratamiento porque aún no lo requiere. Estas cosas también son las que no se
saben y que realmente nos hacen decir que la salud pública también ha sido uno de los pilares
básicos de este proyecto de país.
También, en materia de planes, está el Remediar, el plan Redes –programa que apunta
a fortalecer la capacidad con 2.200 centros de atención primaria y 3 millones de consultas–, el
plan de Sangre... Voy muy rápido porque, si no, no voy a terminar nunca más.
Recursos humanos. Ustedes saben –esto lo charlábamos con Dilma Rousseff en una
de las últimas reuniones que tuvimos los integrantes del Mercosur– que uno de los problemas
que tiene Brasil es la baja proporción de médicos; no llega a uno por cada mil habitantes. La
Argentina tiene 3,88 médicos por cada mil habitantes –creo que es el país de Latinoamérica
junto con Cuba que más médicos tiene–, y es también comparable con los países más
desarrollados. Sin embargo, la distribución de este recurso humano no es igualitaria, y
muchas veces tenemos que intervenir desde el Estado. Por eso, el programa de Médicos
Comunitarios que tiende, precisamente, a subsanar esto. (Aplausos.)
Les cuento experiencias personales, institucionales. Nosotros teníamos sueldos
excelentes para los médicos en la provincia de Santa Cruz. Y había médicos que tenían que ir
a vivir a Los Antiguos, casi en la frontera con Chile. Tenían casa –normalmente eran parejas
de médicos porque cuando van juntos es mejor que sean pareja- y muy buenos sueldos. Pero
muchos no aguantaban el desarraigo. Hace poco inauguramos la refacción del Hospital de
Puerto Iguazú Marta Schwarz, inaugurado un 4 de junio de 1947, ya sabrán por quién, y en El
Calafate inauguramos un hospital de la misma complejidad que el Marta Schwarz y van a
estar comunicados por otro sistema que tiene que revolucionar la salud pública argentina. El
Programa Ciber Salud, que estamos lanzando (aplausos) y por el cual estamos conectando a
todas las redes de hospitales públicos nacionales para que cuando alguien en Puerto Iguazú,

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 29
provincia de Misiones, o en El Calafate, provincia de Santa Cruz, se le tome una ecografía o
una tomografía computada o una resonancia magnética y los médicos y científicos que están
en esos hospitales no tengan la complejidad y el conocimiento suficiente puedan remitirlo y
ser vistos on line, en tiempo real, por médicos y especialistas aquí, en los principales centros
que están, obviamente, como siempre, en Buenos Aires, Córdoba o Rosario. (Aplausos.)
El Programa de Ciber Salud y de Medicina Nuclear es una de las políticas más
importantes que estamos desarrollando y que vamos a seguir desarrollando con el plan de
Medicina Nuclear 2015-2020. Ya hemos comenzado con el Roffo. El hospital público de
Buenos Aires, especialista en oncología y que atiende a más de 60 mil pacientes. Lo dotamos
del más moderno instrumental nuclear.
Una anécdota. Cuando entregamos todo ese material se hizo un acto en la Casa de
Gobierno. También se entregaban otros materiales a los hospitales, y fue mucha gente, entre
científicos y médicos. A uno de ellos me lo encontré en el Otamendi, un cirujano que dicen
que es el mejor o uno de los mejores del país, para no ofender a nadie, y que inclusive opera
en el exterior. Y me comentaba que él había estado –yo no lo individualizaba en ese
momento– en la ceremonia que se hizo en el Salón de las Mujeres del Bicentenario y por el
que se entregó un material impresionante al Roffo. Y él al otro día buscó La Nación –ahí me
di cuenta de que leía La Nación, y sí, no podía ser de otra manera– y me dijo que estaba
sorprendido porque, si bien no lo esperaba en la primera página, al menos, sí en la tercera,
cuarta, quinta u octava. Sin embargo, no había una sola palabra de lo que le habían entregado
al Roffo. Claro, él es un cirujano especialista y sabía lo que se había entregado al Roffo.
Entendía y no podía comprender que no figurara en su diario preferido. Le dije: “Bueno, mire
doctor, cambie de diario. Compre Página/12 (aplausos), que ahí a lo mejor lo encuentra”. La
verdad es que entregamos un material impresionante. (Aplausos.)
En salud es impresionante, sin olvidarnos, por supuesto, del PAMI. La obra social
más importante de la República Argentina, que atiende a 4 millones de personas, de las cuales
2 millones de personas jubiladas reciben el 100 por ciento de los medicamentos de manera
gratuita. (Aplausos.) Algunos datos anuales de lo que hace PAMI: 87.345 lentes intraoculares,
por mes casi 8 mil cirugías de cataratas, 783.145 elementos ópticos, 80 mil elementos de
fisiatría, que son las camas y todas esas cosas especiales para los ancianos, para que no se
escaren y para los que están postrados, 427 trasplantes, 118 mil afiliados en rehabilitación,
9.600 marcapasos y 26.496 sillas de ruedas. En fin, puedo seguir así hasta el infinito.
Junto con la ANMAT hemos establecido la trazabilidad de todos los medicamentos y
estamos trabajando mucho en la generación de medicamentos públicos. Esto no tiene que
enojar a ningún laboratorio, ni nos tienen que poner cancerberos u observadores en la
ANMAT. La ANMAT es del Estado y los que están allí tienen que responder al Estado, no a
los laboratorios. No se tiene que enojar nadie. (Aplausos.)
Ciencia y Tecnología. También ha habido una mención para ciencia y tecnología por
investigación y desarrollo. La OIE destacó en abril de 2014 los esfuerzos para incrementar la
inversión en el sector. Dice que se puede observar claramente el esfuerzo realizado por la
Argentina en investigación y desarrollo en los últimos diez años al cuadruplicar la inversión
con la que inicia la serie en el año 2002.
El Banco Mundial destacó en abril de 2014 los programas de nuestro Ministerio de
Ciencia y Tecnología, ese que también creé en 2007, que estimulan el espíritu empresarial y
buscan brindar soluciones a las empresas. Porque hemos hecho algo muy importante: hemos
abierto el campo de la ciencia a la interacción, a la ciencia aplicada, a los procesos
productivos y a la economía para ser más competitivos y más eficientes. Dice que el

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 30
organismo destacó el Programa de Formación de Gerentes y Vinculadores Tecnológicos y el
Fondo Fiduciario para la Promoción de la Industria del Software.
Voy a decir tres cosas que revelan el salto que hemos dado en ciencia y tecnología:
primero, en 2014 incorporamos 8.512 investigadores al Conicet. En 2003 eran apenas 3.800
investigadores; los habían mandado a lavar los platos y muchos se habían ido del país. Hoy
tenemos 8.512 investigadores, es decir, 124 por ciento más de investigadores. (Aplausos.) Y
el año pasado dimos 4.177 altas de becarios en el Conicet. Escuchen bien, en 2003 había
apenas 1.720 becarios en el Conicet y hoy, después de las incorporaciones, fundamentalmente
de la gran incorporación que hicimos en 2014, hemos llegado a 9.520 becarios, es decir, hubo
un aumento de 453 por ciento. (Aplausos.)
Quiero también mencionar el Plan Raíces, que permitió repatriar a más de mil
argentinos y argentinas que se habían ido del país, muchos de ellos egresados de
universidades públicas nacionales y gratuitas, por falta de oportunidades para desarrollarse.
Hoy retornan para trabajar junto con nosotros, a lo que creo, para devolver también parte de
lo que la Argentina les dio. Y también para reconocerle lo que la Argentina les quitó al no
darles las posibilidades para desarrollarse.
Como siempre, este ingreso tiene que ver también con lo salarial, como siempre, con
lo que se afecta en recursos. En 2003 un investigador ganaba 1.175 pesos -si hubiera ido a
lavar platos seguramente le pagaban más- y hoy, en 2014, gana 17.772 pesos, es decir, 1.512
por ciento de aumento. Mídanlo con el índice que quieran. (Aplausos.) Y un becario que
apenas ganaba 800 pesos en 2003, hoy gana 9.619 pesos, es decir, 1.202 por ciento más.
(Aplausos.)
Podemos hablar de la cantidad de infraestructura. Me he cansado de inaugurar, a lo
ancho y a lo largo del país, laboratorios en biotecnología, en biotécnica. Ni hablar del Centro
de las ex Bodegas Giol, que se inició durante la gestión de Néstor, y del Polo Científico
Tecnológico. Seguimos trabajando y cubriendo las necesidades de infraestructura.
Pero hay un dato con el que quiero terminar con esto de ciencia y tecnología, que me
llena de orgullo y refleja el salto cualitativo que hemos dado. Según CTE Scimago, que es
una institución que estudia y analiza cinco mil instituciones científicas del mundo -las
encuesta-, el Conicet tenía el lugar 151 en 2009 –habíamos ascendido un poco-. Del 2009 al
2014 hemos pasado del lugar 151 al 79 (aplausos) por la producción científica del Conicet
durante los últimos cinco años investigados y encuestados. Esto refleja, en síntesis, lo que es
para nosotros la investigación y el desarrollo.
También el BID destacó en el año 2014 las innovaciones tecnológicas productivas
desarrolladas por el INTA.
No quiero tampoco pasar por alto lo siguiente respecto de la gestión 2014 en materia
de infraestructura. También Néstor dijo esto en 2003 y lo he reafirmado en cada uno de mis
mensajes, pero no solamente lo hemos dicho, sino que lo hemos hecho, que es lo más
importante. Hablar lo hace cualquiera; hacer es lo que marca la diferencia. (Aplausos.)
Este fue el año en el que la infraestructura económica y social como polea de
crecimiento económico, de generación de empleo, de generación de competitividad, en
economía y en materia logística no ha tenido parangón en toda la historia.
No voy a hacer la historia de los miles y miles de kilómetros de rutas, de gasoductos,
de líneas de alta tensión por todo el NEA y el NOA, en la línea de alta tensión que fue a la
Patagonia. Quiero mencionar solamente siete hitos del año pasado, total en este libro y en los
que tienen ahí deben tener el resto.
Son siete grandes hitos en infraestructura del año pasado. Primero, el lanzamiento del

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 31
satélite Arsat N° 1. (Aplausos.) El otro día en la Municipalidad de Berazategui, ex capital del
trueque –como decía Patricio Mussi– en el año 2003, inaugurábamos el primer edificio
municipal inteligente de toda Latinoamérica que se conecta con el primer satélite
geoestacional Arsat N° 1. (Aplausos.)
Ojo, esto es muy importante, porque ya veníamos haciendo satélites de observación,
radares en el INVAP y todo eso. Sin menospreciar a nadie, son satélites que están a 600
kilómetros. El satélite Arsat orbita a 36.000 kilómetros de altura. Ingresamos, con este
satélite, al selecto club de diez países en todo el mundo que producen este tipo de tecnología
y son capaces de ponerlas en el espacio. Tuvimos que ir a Guyana para ponerla en órbita, pero
no importa. Ya va a llegar el momento en el que nosotros la pongamos desde acá. Porque
estamos trabajando en el Tronador, el futuro lanzador de cohetes Tronador. (Aplausos.)
En octubre, este satélite Arsat, que ya está operativo, está brindando un servicio de
telefonía, datos, televisión digital, Internet y señales de video a todo el territorio nacional. El
Arsat N° 2 va a estar en septiembre –más te vale–; en septiembre, estamos construyendo el
Arsat N° 2, que funcionará en banda Ku. Ku con k, pero no tiene nada que ver. Ku y C, mirá
vos, K y Cristina. Ku y C.
Como complemento de Arsat N° 1, ¿qué va a hacer? Nos va a permitir extender lo
que hoy está en la Argentina a todo el espectro latinoamericano. Y tenemos Arsat N° 2 en
septiembre de 2015, de este año. (Aplausos.) Y estamos diseñando, estamos en etapa de
diseño –esto es muy importante porque hay muchos lugares en los cuales no se recibía ningún
tipo de cobertura y ahora, con una pequeña antena, se pueden conectar al Arsat N° 1, en
cualquier lugar del país–, y se encuentra en diseño el Arsat N° 3, que operará en banda Ka –
banda K minúscula a–, permitiendo multiplicar frecuencias y ancho de bandas para mejorar
los servicios de Internet satelital, de forma complementaria a la red federal de fibra óptica
desplegada en todo el país como parte del Plan Nacional de Telecomunicaciones Argentina
Conectada. Nadie ha desplegado tanta fibra óptica en todo el país como el Estado nacional a
través del plan nacional de fibra óptica. (Aplausos.)
El segundo hito del año pasado lo constituyó el lanzamiento exitoso –nos costó
sangre, sudor y lágrimas, pero finalmente fue lanzado, desde Pipinas– del vehículo
experimental del futuro lanzador –acá dice de cohetes; yo voy a decir de satélites, porque
después esto va a poner nervioso a muchos– Tronador N° 2. El 15 de agosto se produjo el
exitoso lanzamiento que nos va a permitir ser lanzadores.
El tercer hito lo protagonizamos hace muy pocos días, en la localidad de Lima,
cerquita de Zárate, provincia de Buenos Aires, cuando pusimos en marcha al cien por cien
Atucha II, bautizada por ustedes “Presidente Kirchner” (aplausos), cuyas obras habían sido
paralizadas en 1994. La verdad es que tengo un recuerdo muy especial de esa planta nuclear
de 745 megavatios. Lo tengo en una mesita. Ustedes saben que, en toda planta nuclear,
cuando se cierra el reactor donde se produce la –¿cómo es?–, la fusión de los átomos...
Fusión, fisión, me dice la oposición. No sé, será lo de los átomos, che, lo que descubrieron.
Bueno, yo soy abogada, pero me las ingenio para hacer estas cosas, igual –que las harán los
que saben (aplausos)–, pero el tema, muy caro para mí, está en que, como ustedes saben –les
decía–, las plantas nucleares... Después, podés entrar a la planta, como yo entré el otro día
ahí; eso que parecía Cabo Cañaveral. Apretás un botón, se pone 100; apretás otro, es otra
cosa. Pero al centro, donde se produce la combustión, la fusión, la fisión, como quieran
llamar lo del átomo, ahí, una vez que se cierra, eso es sellado y nunca más se entra. Y yo
tengo una foto lindísima, metida adentro de uno de los cosos donde pasan los átomos, con
Néstor, cuando fuimos a visitarla, y cuando estaba en plena ejecución esa tarea que

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 32
finalmente, el otro día, inyectamos. Cómo me hubiera gustado que lo hubiera visto, porque él
fue uno de los que más hizo. Durante su gestión, se lanzó, se relanzó el plan nuclear
argentino, un plan y política de Estado que no puede ser abandonada. (Aplausos.) El mundo
de hoy exige dedicarnos a la energía nuclear, a lo nuclear no sólo con fines energéticos, sino
también con fines medicinales. Y en eso estamos, y en eso seguiremos estando. Por eso fue el
tercer hito.
El cuarto hito fue la energía aplicada, precisamente, a la medicina. Y el Roffo, con la
incorporación de nuevo equipamiento de tecnología nuclear al Instituto Angel Roffo. Esta
tecnología nuclear, similar a esta, ha sido adquirida y desarrollada por esta gestión de
gobierno a través del Ministerio, y fue adoptada también por los principales centros y
sanatorios privados del país. Hemos hecho punta. Hospital Alemán, Italiano, Centro de
Diagnóstico Rossi, Instituto FLENI, Diagnóstico Maipú, IMAT, IMAXE, Tomografía
Computada Buenos Aires, Hospital Militar, IAMA, Fundación del Sur Lomas de Zamora,
Instituto Gamma, en Rosario; Instituto de Tomografía Computada en Rosario y Centro de
Tomografía Computada Córdoba; el Plan Nacional Ciber Salud, con el que estamos
conectando a todos los hospitales.
El quinto hito, que también tiene que ver con la salud, como decía hoy, fue la
inauguración de la mayor planta de tratamiento de líquidos cloacales de toda Latinoamérica,
también en Berazategui, que ahora ya no es más conocida, como dice su intendente, por ser
un lugar donde, en fin... No quiero hacer ningún comentario de carácter escatológico. Así que
digamos que pudimos procesar todos los líquidos cloacales de la Capital Federal, de todos los
distritos del norte de la provincia de Buenos Aires, del conurbano y de gran parte de los
distritos de la zona sur, en forma digna. Precisamente fue el año pasado que me tocó
inaugurar esta planta.
La Central Termoeléctrica fue el sexto hito, con 540 megavatios y 270 megavatios que
se incorporarán una vez que se cumpla, este mismo año, el ciclo combinado.
El séptimo hito fue la Autovía 14, que fue inaugurada: 531 kilómetros de lo que había
sido denominada la “ruta de la muerte” (aplausos) y que cuando llegó Kirchner, me acuerdo,
fueron a pedirle por favor la Ruta 14. Él dijo “sí, la vamos a hacer, ya, ya salimos...” Bueno,
salimos todos disparados y no había proyecto. Dos años tardamos en hacer el proyecto de la
Ruta 14 con todas las audiencias públicas que esto significa.
Este año se terminó el último tramo y quedó inaugurado lo que es una de las rutas del
Mercosur, y que precisamente por ser de gran conectividad con toda la Mesopotamia, con
Brasil, y haber sido hipótesis de conflicto en el pasado, nunca se había construido.
¿Cuáles van a ser las metas principales para el año 2015? Vamos a ingresar 1.890
megavatios más al Sistema Energético Nacional; 270 del combinado de la central Ensenada,
130 del cierre del ciclo de la Brigadier López, 600 megavatios de la Guillermo Brown, 240
megavatios de Río Turbio (aplausos); sí, carbón de Río Turbio para el Sistema Energético
(aplausos), 300 megavatios de Enarsa y 350 megavatios del acuerdo Generadores.
Vamos a terminar la primera etapa, también en 2015, del Gasoducto del Noreste
Argentino (aplausos), esa deuda histórica que teníamos con cinco provincias argentinas:
Formosa, Chaco, Misiones, Corrientes y Santa Fe.
El otro día, desde una teleconferencia, vimos la primera soldadura de los primeros
caños en la provincia de Formosa, en Ingeniero Juárez.
También se va a comenzar este año, ya ingresó el primer desembolso producto de los
acuerdos, de los tratados con China, para las Centrales Néstor Kirchner y Jorge Cepernic en la
Patagonia argentina (aplausos); 1.745 megavatios. (Aplausos.)

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 33
Puestos de trabajo; Chihuídos. Y ya que estamos hablando de China –porque, si no,
después me voy a olvidar; hay un montón de planes que seguramente figuran en esta obra–,
quiero hacer mención de los acuerdos con China.
Yo les digo a todos los argentinos y fundamentalmente a aquellos que tienen las
aspiraciones de conducir éste, nuestro país, la República Argentina, la necesidad de abrir la
cabeza. Estamos en un mundo totalmente diferente, pero no al de hace diez años; estamos
ante un mundo diferente hasta al de hace seis, siete, ocho años atrás. Nadie imaginaba lo que
iba a pasar en el año 2008 en el mundo. (Aplausos.)
¿Quién se imaginaba, no solamente en lo económico sino en lo político? Y algo que
está íntimamente vinculado e íntimamente relacionado.
No es la economía: es la política. Tienen que entenderlo (aplausos) porque el que no
lo entienda va a cometer graves equivocaciones. (Aplausos.) ¿Quién pensaba ver a un
presidente estadounidense mandar al Congreso de su país el levantamiento del bloqueo a la
República de Cuba? (Aplausos.) ¿Quién podía ver, como vimos el otro día, a legisladores y
funcionarios norteamericanos sentados con funcionarios cubanos tratando cómo se va a
articular esta nueva etapa?
Señoras y señores, argentinos: el mundo dentro de cinco años, no dentro de cinco
siglos, va a ser diferente. Dentro de cinco años China va a ser el actor económico más
importante –si ya no lo es– del mundo. ¿Cómo, si toda la vida nos dijeron que teníamos que
tener relaciones carnales con aquellos que nunca nos daban nada y nos sacaban todo, no
vamos a tener relaciones normales, comunes y diplomáticas, económicas y estratégicas, con
aquellos que nos vienen a ofrecer inversiones? (Aplausos.) ¡No se puede ser tan estúpido! ¡No
se puede ser tan colonizado mentalmente, tan subordinado intelectualmente, tan chiquito de
cabeza y de neuronas! (Aplausos.) ¡Por favor! ¡Por favor! (Aplausos.) ¿Dónde van a venir los
chinos? (Aplausos.) ¿Qué miedo les tienen? (Aplausos.) Mis queridos amigos, mis queridos
amigos, mis queridos amigos (aplausos): 1.353 millones de chinos. Las empresas más
importantes del mundo en construcción, en energía y en telecomunicaciones son hoy chinas.
¿Ustedes por qué creen que Alemania hoy está tan dura con el resto de la Comunidad
Europea? ¿Saben por qué? Porque lo que antes le vendía a los europeos ahora se lo vende en
tecnología a los chinos. ¿Saben que la canciller alemana va prácticamente una vez por mes a
China? Y no porque piense hacerse una cirugía estética y convertirse en china o para llevar
chinos a Alemania sino porque advierte –los alemanes son inteligentes– la necesidad de
ampliar sus mercados.
Durante la formación de la Unión Europea el 80 por ciento del comercio era intra
Europa y Alemania era la primera exportadora. ¿Por qué? Porque le vendía a toda la
economía europea. Ahora no le vende más tanto a la economía europea porque está en plena
crisis. ¿Qué hace? Se traslada y le vende su mejor tecnología a los chinos. Porque son chinos
pero no son tontos: además, quieren que cuando les vendan las cosas se las transfieran con
tecnología; y está muy bien. ¡Ojalá –ojalá– en todos los países emergentes se reclamara esto:
“Véndannos con transferencia de tecnología”! Esto es lo que hace la República Popular
China: por eso está creciendo también en términos de tecnología.
Pero, entonces, no se puede tapar el sol con la mano. Además, ¿cuántos de ustedes
compran en mercados chinos? Estoy segura de que un montón porque son más baratos que
los otros. ¿Qué van a hacer? ¿Vamos a ignorar a 1.353 millones? ¿Vamos a ignorar a la
primera economía del mundo? ¿Vamos a ignorar a quien se sienta en el Consejo de Seguridad
y conforma uno de los cinco votos permanentes? ¿Vamos a ignorar a quien es el principal
interlocutor hoy de Estados Unidos? Porque quiero decirles algo de corazón y con mucho

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 34
respeto a los veinte integrantes del G-20. Yo he participado en todas las reuniones del G-20:
desde Washington con Bush hasta la última... En realidad, a la última no pude ir por razones
de salud. Y yo les puedo asegurar que el diálogo entre Estados Unidos y China es
permanente, y que nada se decide en ese ámbito si no cuenta con la aprobación de Estados
Unidos y de China. Notifíquense por favor, de una buena vez por todas, y salgan del corsé
intelectual y colonial que les han metido en la cabeza y que les siguen metiendo desde los
medios de comunicación. (Aplausos.)
También está la presentación del plan de obras públicas 2015/2020, con 900 mil
millones de pesos, con un plan de obras que ya está en marcha y que será un desafío
defenderlo para seguir creciendo. Sí: ésta debe ser una política pública de Estado, porque son
28.500 millones de pesos que tenemos que aplicar al gasoducto del noreste; por supuesto, no
lo vamos a poder terminar en esta administración; lo deberá terminar la que viene porque es
política de Estado. La generación también de 10.659 megavatios por 26 mil millones de
dólares en distintas centrales, como la Cepernic, Chihuido, etcétera.
Las líneas eléctricas: 37.700 millones de líneas de 500 y de 132 y planes de obra en el
AMBA y en todo el país.
Plan nuclear: cuarta central nuclear, 700 megavatios. Esta va a ser de agua pesada, con
financiamiento chino, donde 50 es integración nacional y 50 integración extranjera. Y en la
quinta central de 1.000 megavatios, que es de agua liviana, tecnología que Argentina no tiene;
nosotros tenemos ya, hemos recuperado también para el plan nuclear, no solamente Atucha II,
sino la planta de enriquecimiento de uranio con la tecnología –además– que tiene la
Argentina de enriquecimiento bajo (aplausos), lo que también nos coloca en el club de los
países con tecnología nuclear. La sexta central, de 1.000 megavatios, que esperamos acordar
con Rusia, y que nadie se ponga nervioso por favor –es necesario seguir ampliando las
fronteras.
El plan Más Cerca, con 7.300 obras en más de 1.682 municipios. Matanza-Riachuelo:
hablando de Matanza-Riachuelo, reconocimiento. ¿Se acuerdan de todos los que decían que
iban a venir a limpiar el Riachuelo? Bueno: yo no voy a decir nada porque si digo “Cristina lo
hizo” se arma la podrida, pero quiero decirles que en materia... Me perdiste un papel, Julián:
sí, me perdiste un papel. Me falta un papel de reconocimiento. Bueno: el Banco Mundial nos

ha reconocido: ¿por qué? Por todo lo que hemos avanzado en el saneamiento de Matanza-
Riachuelo. Por primera vez hay un abordaje integral en el Riachuelo y en toda la zona de

influencia, con una inversión nacional sin precedentes. Debía ser tripartita la inversión pero,
bueno: la ponemos nosotros; no importa. Lo importante es que se haga. (Aplausos.)
Matanza-Riachuelo: colector margen izquierdo, planta de tratamientos, obras en AySA.
AySA: pudimos hacer todas las miles y miles de líneas de agua corriente, de desagües
cloacales, la planta de tratamiento de líquidos cloacales, la planta purificadora de agua
Brigadier General Rosas, que va a ampliar la capacidad de agua potable, que está ubicada en
la zona de Tigre. ¿Todo por qué? Porque recuperamos AySA: solitos la recuperamos porque
votamos nosotros, los oficialistas, únicamente la recuperación de AySA. Pero la obra que yo
inauguré el año pasado en Berazategui, la empresa a la que le había sido dada la concesión de
Obras Sanitarias, tenía pensado iniciarla en el 2020. Nosotros la terminamos en el 2014, una
vez que recuperamos Aguas Argentinas para nosotros: para los argentinos. (Aplausos.)
De paso: me había olvidado de algo muy importante que es lo del satélite. Porque no
es que nos juntamos en el fondo del garaje de De Vido e hicimos el satélite. No: fundamos
una empresa que se llama ARSAT, que fue hecha por ley y también la aprobamos nosotros
solos. ¿Por qué? Porque cuando llegamos al gobierno, cuando Néstor llega al gobierno, había

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 35
sido privatizado el espacio radioeléctrico. Creo que había tres países en el mundo con el
espacio radioeléctrico privatizado: dos africanos –que no me acuerdo sus nombres porque son
difíciles– y Argentina. Estábamos a punto de perder, por falta de uso, dos órbitas. Las
recuperamos, hicimos caer la concesión, fundamos ARSAT por ley nacional y, porque
fundamos ARSAT por ley nacional y pusimos recursos hoy tenemos satélites como el
ARSAT. Por eso, no se hacen ni en el garaje ni pateando tachos: se hacen poniendo lo que
hay que poner en recursos, en coraje, en voluntad y en decisión política. (Aplausos.)
Autovías: Autopista “Presidente Perón”; la 18, Paraná-Concordia; la 8, Pilar-Pergamino; la 7,
Giles-Junín; la 3, Montes-Las Flores; Rufino-Rosario... (Dirigiéndose al señor presidente de
la Cámara de Diputados, diputado Julián Domínguez.) Estuviste en Rufino; te vi en la foto
con Florencio inaugurando Ferrocarriles, ¿qué estabas haciendo? ¿Qué estabas haciendo?
- El señor presidente de la Cámara de Diputados, diputado Julián
Domínguez realiza manifestaciones fuera del alcance del micrófono.
Sra. Presidenta de la Nación.- No, no me cambies de tema: te vi en Rufino inaugurando
trenes. Ahora voy a hablar de los trenes. Continúo con las autovías: Rufino-Rosario y Bahía
Blanca-Pigüé. Es decir, 1.166 kilómetros y 18 mil millones.
Luego, 480 mil viviendas por 144 mil millones de pesos; y mil nuevas escuelas y
jardines. Estos son algunos de los proyectos. (Aplausos.)
También, YPF. ¡Sí, YPF, recuperada también por nuestro gobierno! (Aplausos.) YPF
recuperada por nuestro gobierno en 2012 no por ánimo expropiador o estatizante; no, en
absoluto, sino simplemente por necesidad dado que habíamos entrado en déficit energético
que dicho sea de paso –dicho sea de paso– perdimos el superávit fiscal por la necesidad de
importar energía. No hay una pérdida porque gastamos más sino porque tenemos que
importar más energía para industria, para tu casa, para tu ventilador... No ventilador: para tu
aire acondicionado y para todo lo nuevo que han tenido que enchufar. Porque el crecimiento
que hemos tenido de conectividad eléctrica, de usuarios eléctricos y de gas, ha sido y se mide
en millones, en millones de personas, en millones de hogares que no tenían luz y que, si la
tenían, no tenían nada para enchufar o estaban colgados. Por eso fue necesario también
dedicarse al tema de YPF.
YPF, que ha revertido el declive en la producción de petróleo y gas. En 2014, la
evolución de producción de petróleo ha sido de un 9,6 por ciento; y de gas hemos crecido en
la producción el 25,1 por ciento. Esto no es gratuito: es el Estado nacional que tiene el 51 por
ciento de las acciones que, con 58 mil millones de inversión, ha hecho crecer la inversión en
327 por ciento. Esto ha permitido pasar a perforar de 546 pozos en 2011 a 908. Y cuando
hablamos de perforar pozos, para los que no son de provincias petroleras, les digo que no se
trata de ir y perforar un pozo: es ir y generar cientos y cientos, y miles de puestos de trabajo,
directos e indirectos, en la industria petrolera (aplausos) y en todo lo que es maquinaria
destinada a lo mismo. (Aplausos.)
Le preguntaba recién al presidente de la Cámara de Diputados, a Julián Domínguez,
que lo vi en una foto con Florencio Randazzo, el ministro de Transporte, en Rufino, provincia
de Santa Fe, inaugurando un tren de larga distancia a Rufino. Hemos inaugurado a Mar del
Plata y creo que el 6 de marzo comienzan las pruebas para el tren a Rosario. Pero me llamó
ayer Florencio y me dijo dos frases que le recordaron, en los dos lugares a los que fue, que las
había dicho Néstor. Una la dijo el 1o de septiembre de 2003 en el Teatro de la Ranchería, en
Junín: Los trenes van a volver a andar pues uno de los genocidios más grandes de la
Argentina fue haber desarmado los ferrocarriles y desconectado los pueblos, desarticulando a
la Argentina; y esto es algo que nosotros ni la historia puede justificar.

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 36
En Rufino le pasaron también una cinta, o un video, donde Néstor decía –era medio
poeta también–: de los fierros viejos vamos a construir nuevos sueños.
Y los argentinos hoy estamos construyendo nuevos sueños (aplausos) con la
renovación de nuestros ferrocarriles. ¡Sí, trenes argentinos! Trenes argentinos con una
inversión que no se hacía desde hace más de 50 años: más de 1.200 millones de dólares en
trenes para pasajeros en toda la región del AMBA. Ya hemos hecho toda la renovación de
vías y de flotas del Sarmiento, del San Martín y del Mitre. Este jueves empezaremos a recibir
los primeros vagones del Roca y ya estamos trabajando también en la electrificación del Roca
con lo cual toda la región metropolitana, más todos los trenes que se están inaugurando en el
interior del país (aplausos), más el Belgrano Cargas... (Aplausos.) Trenes a General Pico y
Santa Rosa, La Pampa; Rufino, más el Belgrano Cargas: 1.200 millones de dólares más que
van a permitir reactivar el viejo sueño del tren de cargas Belgrano, que va a mejorar la lógica,
la competitividad de la economía argentina del productor argentino. (Aplausos.)
También quiero anunciar en el día de hoy... Saben qué día es hoy, ¿no? ¿No saben?
El día del ferroviario: es el día del ferroviario. Hace sesenta y siete años un señor que se
llamaba Juan Domingo Perón anunciaba la recuperación de los ferrocarriles argentinos, la
nacionalización de los ferrocarriles argentinos. Quiero decir a todos los legisladores que voy a
enviar a esta Cámara un proyecto de ley para recuperar por parte del Estado la administración
de los ferrocarriles argentinos. (Aplausos.) Sé que estoy cumpliendo el sueño de muchos pero
que nadie se engañe: no me mueve ningún afán estatizador. Es simplemente, con los números
que les voy a decir, mejorar la eficiencia. Porque yo sé que mañana van a salir a decir: “No
ves, está...” Pero como escuché a un candidato presidencial decir que él levantaba todos los
principios del justicialismo, salvo los nuestros, calculo que va a estar de acuerdo con esto que
hizo Perón. (Aplausos.) Así que calculo que ese candidato va a aprobar... (Aplausos.)
Calculamos que el compañero que hace poco, candidato presidencial, ha declarado que
comparte todos los principios del justicialismo salvo este gobierno, que no es justicialista...
Esto lo hizo Perón: así que calculo que su bancada nos va a acompañar con su voto
(aplausos), por lo menos para... No sea cosa... (Aplausos.)
Pinedo: preparate. ¡Mirá vos! Preparate, Pinedo. Vos, con ese apellido estatizando los
ferrocarriles no sé cómo lo van a explicar, pero no importa. (Aplausos.) Pero, bueno: tu jefe
ha reivindicado a quien fue jefe de nosotros durante tantas décadas. Dijo que él compartía
todos los principios de él. Así que calculo que vos, como miembro del PRO, también los
compartirás. (Aplausos.)
Pero, bueno, les digo que no me mueve ningún afán estatista: no; al contrario.
Nosotros le estamos pagando, y acá vienen los números. Porque yo me guío por los números.
Sí: en estas cosas me guío por los números. Nosotros tenemos una retribución anual fija y
variable proyectada para 2015 por los contratos de gerenciamiento con las privadas. Nosotros
estamos gerenciando el Sarmiento; pero el Mitre, el San Martín, el Roca y el Belgrano los
están gerenciando privados. Bueno: para 2015 allí tenemos proyectado 320 millones más 94
millones de IVA; tenemos IVA por retribución de los recursos humanos de los operadores por
75 millones y retribución por gestión de obras proyectadas para 2015 de 37 millones. La
OSCE, que creamos también por ley, incrementó sus gastos de operación para la línea
Sarmiento... O sea: nosotros nos hicimos cargo de la administración de la línea Sarmiento.
Fue rescindido el contrato a los antiguos concesionarios y hoy el Estado argentino administra
el Sarmiento que hemos renovado y es la línea que trasporta hacia el oeste la mayor cantidad
de pasajeros. ¿Lo tenemos claro? Bien; para que lo vayan fijando en números. ¿Cuánto
aumentamos nosotros como administradores del Estado el gasto de esta línea que

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 37
administramos? Un 17 por ciento. Mientras que en la línea San Martín los operadores
privados aumentaron sus gastos 77 por ciento –gasto que tenemos que pagar nosotros–; en la
línea General Roca, un 27 por ciento; en la línea Belgrano Sur, un 56 por ciento; y en la línea
Mitre, 51 por ciento. Por lo tanto, estamos recuperando el Estado y administrando en la forma
que lo estamos haciendo, porque también es cierto que hay que administrar bien. Esto no es
un problema de públicos o privados: es un problema de gestión y de administración, y no hay
distinción: puede ser privado y ser un queso administrando, y podés ser público y ser brillante
administrando. Bueno: en base a esto es que he tomado la decisión de recuperar la
administración y por eso voy a enviar una ley a este Congreso. Porque las cosas no se deben
hacer sin el apoyo del Legislativo, más en una cosa tan importante como ésta. El ahorro será
de 415 millones adicionales. (Aplausos.)
Siguiendo también con agricultura, ganadería y pesca –quiero hacerlo lo más rápido
posible–: primero, decirles que el crecimiento y la eficiencia en lo que hace a todo lo que es
producción agropecuaria se puede medir en cómo ha aumentado el número de hectáreas
sembradas y que ha aumentado mucho más la producción con la misma cantidad de áreas
sembradas. Por ejemplo: si en el área de granos y algodón el área sembrada aumentó un 27 la
producción aumentó un 59 por ciento; en soja, con 36 por ciento de superficie aumentó un 84
por ciento la producción; y en maíz fue la superficie sembrada un 104 por ciento y un 120 por
ciento la producción. Pero lo más importante del maíz –y esto es lo que yo quiero levantar y
dirigirme a todos los pequeños y medianos productores agropecuarios–, lo que más me gusta,
es que estamos industrializando el maíz y necesitamos que ese maíz vaya a parar a los
chanchos. No me refiero a tirárselo a los chanchos sino a que lo coman los chanchos, porque
no puede ser que exportemos maíz e importemos cerdo. Fíjense lo que hizo China: China
redujo la exportación de maíz y aumentó la importación de sorgo para poder alimentar a sus
chanchos y hacer carne, porque es algo absurdo, algo antieconómico, que yo exporte maíz y
tenga que importar carne porcina. Y todavía aun tenemos que importar carne porcina pese a
que hemos crecido muchísimo. Ahora voy a dar los números. Es muy importante –me dirijo a
todos los pequeños y medianos productores de soja y de trigo– que dediquen parte del maíz a
los cerdos porque tenemos que llegar como meta en 2018 al autoabastecimiento de carne
porcina y, de ser posible también, a tener saldo exportable porque es la carne que más se
consume y se va a consumir en el futuro. Por eso me dirijo a ellos: para que puedan
aprovechar todas las oportunidades de negocios.
En la producción de biodiesel, gracias a las leyes de promoción que hemos hecho,
hemos tenido un aumento de 275 por ciento de producción. Y hoy todas las semillas,
prácticamente, en variedades de soja son de origen nacional.
Quiero dirigirme a la carne. El aumento de faena aviar ha sido exponencial: 164 por
ciento del 2003 a la fecha. La porcina también aumentó un montón. ¿Se acuerdan cuando yo
hablaba de los porcinos y de todo ese tema del sexo? (Risas.) Bueno... ¡No te rías, Mayans!
182 por ciento hemos aumentado la producción, la faena en millones de cabezas, pero todavía
hace falta más.
Consumo de carne por habitante. El consumo de carne por habitante ha crecido en
forma exponencial: 29 por ciento, 110 kilos por habitante por año; 58, por supuesto, de carne
vacuna; 39 casi 40 kilos de pollo; 10 kilos y medio de chancho, que antes no se comía
chancho prácticamente. Bueno, desde aquella famosa alocución, 10 kilos y medio. Y ovina,
muy poquitito. Pero, en total, 110 kilos de proteína de origen animal consumen los
argentinos. ¡No hay país en el mundo que tenga este consumo de proteínas animales, y
bienvenido sea! (Aplausos.)

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 38
Bueno, producción, exportaciones... Hoy somos los principales productores de
limones y todas las cosas que ya saben y que no se las voy a contar.
En Desarrollo Social también es muy importante el tema del Programa Ellas Hacen.
Hoy tenemos con Ellas Hacen 100.000 mujeres cooperativistas que han accedido a
capacitaciones con certificación de universidades nacionales, con el Plan FINES. Hablando
del Plan FINES, ya tenemos más de 600 mil graduados en educación (aplausos) del Plan
FINES entre universitarios, terciarios, secundarios y mínimamente primarios que lancé en el
año 2007.
Cooperativistas, 1.700 mesas de gestión; 882 centros integradores comunitarios donde
funcionan las 1.700 mesas comunitarias, con dirigentes comunitarios, sociales, barriales.
En Defensa también hemos cumplido un hito. Ustedes han sancionado la ley que creó la
Universidad de la Defensa Nacional, para que nuestras fuerzas armadas tengan su propia
universidad y su propio centro de capacitación. No queremos más militares formados en
ningún centro extranjero. (Aplausos.) Queremos militares, fuerzas armadas formadas por
argentinos, aquí, en la Argentina.
Debo agradecer también la asistencia en la emergencia que dieron las Fuerzas
Armadas que intervinieron en más de diecisiete eventos, inundaciones, en fin. El último...
Charlaba el otro día con el gobernador de Córdoba, el gobernador De la Sota, que me
agradecía profundamente la participación y la actuación que habían tenido en forma
permanente las Fuerzas Armadas en la inundación que tuvo lugar en esa provincia.
¿Cuarenta qué? Están viajando –me informa acá el jefe de Gabinete– cuarenta
rescatistas del Ejército Argentino de Bahía Blanca, precisamente, a la provincia del Chubut
para el incendio que sufre nuestra querida hermana patagónica. (Aplausos.)
El avance de los proyectos en radares primarios. Este año esperamos cumplir con toda
la radarización en la frontera norte. También con la modernización de los aviones Hércules y
la inauguración de la línea de producción, junto con el Brasil, de puertas para los aviones
Hércules; la inauguración que hice por teleconferencia de la fábrica de explosivos Jáchal. En
fin, Fuerzas Armadas incorporadas a la formación en la Argentina, Fuerzas Armadas
incorporadas a las necesidades del pueblo y a la ayuda del pueblo, junto al pueblo en la
emergencia. Y también Fuerzas Armadas en la tarea de industrialización, porque la defensa
también es una industria.
Justicia y derechos humanos. Bien. Varios temas que abordar aquí. Pueden bajar los
carteles, porque ya los vi. Voy a hablar... Pensaba hablar. No necesito carteles... No necesito
carteles para hablar de la AMIA. (Aplausos.) ¡Hablo de la AMIA desde 1994! (Aplausos.) ¡A
los que me ponen cartelitos para que hable de la AMIA, debo decirles que de la AMIA hablo
desde el año 94! ¡En la AMIA estoy desde el año 1996, cuando denuncié a Galeano y a todos
los que encubrieron y no permitieron que se supiera la verdad! (Aplausos.) ¡De la AMIA
hablo con los familiares desde el año 96, apoyándolos y ayudándolos! (Aplausos.) ¡De la
AMIA hablo y seguiré hablando en Naciones Unidas, reclamando que se haga justicia, como
no lo hizo ningún presidente argentino! (Aplausos.) ¡De la AMIA hablo... (aplausos), de la
AMIA hablo... (aplausos), de la AMIA hablo diciendo que se quiere demorar el juicio de
encubrimiento desde el año 2002 (aplausos), de autoridades argentinas, de los servicios de
inteligencia que cubrieron y encubrieron y no permitieron que se supiera la verdad!
(Aplausos.)
Han pasado 21 años... (aplausos), han pasado 21 años y no tenemos un solo
condenado ni un solo preso por AMIA. ¡No necesito carteles! ¡Yo puedo ir con carteles al
frente de la AMIA (aplausos) para decirles también... (aplausos), para decirles también...

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 39
(aplausos), para decirles también... (aplausos) que un expresidente de la DAIA, Rubén
Beraja, encubridor y vaciador de bancos, presidente de la AMIA, está procesado en juicio oral
por haber traicionado su religión y acusación! (Aplausos.)
¡No me vengan a hablar de la AMIA! (Aplausos. Varios señores legisladores se ponen
de pie. Se entonan cánticos en las galerías.)
De la AMIA puedo hablar. Cuando el otro día me entrevistaba... Es un tema que me
toca muy de cerca, porque en soledad... No queda casi ningún legislador de los que
integramos la Comisión Bicameral de la AMIA desde el año 1996 al 2001, donde en soledad,
en absoluta soledad, me tocó firmar un dictamen diciendo que era una vergüenza lo que se
había hecho. Y que después se confirmó, en una sentencia donde se demolió el fraude
procesal que había hecho el juez Galeano en esa causa; fraude estafando a los propios
familiares y a las víctimas. Eso fue demolido en la sentencia, en el año 2004.
Desde el año 2000 se inició el juicio de encubrimiento a los funcionarios de ese
entonces. Porque la AMIA no explotó ayer ni durante nuestro gobierno: explotó hace 21 años.
Y hace 21 años que los familiares y las víctimas demandan justicia; no solamente la AMIA, la
Embajada.
También quiero hablar de la Embajada, si se me permite, por favor... Este es un tema
internacional, señores. En el año 1992 voló la Embajada de Israel: 29 personas murieron, 249
heridos; un chico, inclusive, hijo de un médico que pasaba por ahí, por la calle, también voló
junto con la Embajada. Ese fue un atentado en territorio israelí, porque la Embajada es
territorio israelí. Siempre me ha llamado poderosamente la atención, todavía no puedo
entender por qué el Estado de Israel reclama por la AMIA y no reclama por la voladura de su
propia embajada. (Aplausos.) Porque voy a decir algo... (aplausos), porque voy a decir
algo... (aplausos), voy a decir algo, voy a decir algo, voy a decir algo: que nadie se confunda:
la AMIA no fue un atentado contra los judíos, como vi en una solicitada el otro día. La AMIA
no fue un atentado contra los israelitas ni contra el Estado de Israel. La AMIA fue un atentado
contra la República Argentina y contra los argentinos, señores. (Aplausos.) Yo lo viví así, y
yo lo denuncio como un atentado contra la Argentina. (Aplausos.) Y es necesario, tal cual lo
dije en el juicio oral, cuando me citaron como testigo al ser miembro de la Comisión, que
desgraciadamente la causa de la AMIA se había convertido en un tablero de ajedrez de la
política nacional e internacional. Y tengo más que elementos para decirlo.
Llama la atención que nadie hable del atentado a la Embajada, que no pudo ser tratado
por jueces comunes porque, al tratarse de una Embajada, es materia específica, exclusiva y
excluyente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. ¿Sabe alguien, alguien le puede
informar a esta presidenta cuál es el resultado de la investigación que llevó adelante la Corte
Suprema de Justicia de la Nación del atentado a la Embajada de Israel? (Aplausos.) ¿Quiénes
son los condenados? (Aplausos.) ¿Cuáles son los procesados? (Aplausos.) ¿Qué fue lo que
pasó? (Aplausos.) ¿Me puede informar por qué el Estado de Israel no reclama por la
Embajada y sí reclama por la AMIA? Y no me molesta que reclame por la AMIA.
De paso, yo le voy a pedir acá, ya que no se lo ha pedido ningún juez en la Argentina,
formalmente le pido desde acá al Estado de Israel que, por favor, venga a testimoniar aquí, a
la República Argentina, ante el juez de la AMIA, el ex embajador Itzhak Aviran. ¿Por qué
digo esto señores? (Aplausos.) Porque el embajador Itzhak Aviran, a quien conozco
personalmente, porque era embajador cuando yo era miembro de la Comisión cuando era
legisladora, y me he entrevistado con él en numerosas oportunidades... Es más. Tan buena
relación teníamos con Itzhak Aviran que me invitó a mí, al doctor Guido Di Tella, entonces
canciller, y al doctor Alfonsín a que los cuatro presentemos las memorias de Shimon Peres,

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 40
que tuve el inmenso placer de poder hacerlo en el Complejo La Plaza, en la avenida
Corrientes. Sí, yo presenté junto a Raúl Ricardo Alfonsín, Guido Di Tella y junto a Itzhak
Aviran las memorias de Shimon Peres, a pedido del embajador de Israel. Por lo tanto, cuando
el otro día leí en un cable, que no fue desmentido por nadie, que el embajador en ese
momento en nuestro país cuando sucedió el atentado conocía y sabía que Israel ya había dado
cuenta de quiénes habían cometido el atentado, que habían matado, que se había encargado –
no recuerdo exactamente las palabras-, pero sugería que se había hecho cargo o encargado de
quienes... Bueno, por favor, que venga a declarar frente a los jueces de la causa AMIA para
que los argentinos podamos saber, por lo menos, quiénes son los autores materiales, si es que
se refería únicamente a los autores materiales o también se refería a los autores ideológicos. Y
a la justicia o al Poder Judicial de mi país le pido que el juicio de encubrimiento... El otro día
la gente de Memoria Activa me decía por qué yo no había impulsado el enjuiciamiento o el
juicio oral de la causa Encubrimiento, que se llama AMIA II, en donde están enjuiciados ex
presidentes, ex titulares de la SIDE, policías federales, funcionarios, etcétera. Muy simple.
Porque la actual Corte decidió que este juicio, por eso los cartelitos de la AMIA habría que
dirigirlos más para algún otro sector (aplausos); la Corte Suprema decidió, y esto se lo dije a
la titular de Memoria Activa, que ese juicio, el de encubrimiento, podía esperar, que ya data
del año 2000 –quince años de antigüedad tiene ese juicio, doce jueces se recusaron–, porque
decidió que antes que ese juicio debía tratarse otro juicio oral, que era el del accidente de
Once. Entonces, me preguntaba la titular de Memoria Activa por qué yo no había hecho nada.
¿Y cómo se le ocurre que yo voy a ir ante la Corte a quejarme de que primero se inicie el
juicio por el accidente de Once que el juicio oral? ¿Qué iba a decir la oposición con los
diarios a la cabeza? Utilizan AMIA para no hacerse cargo de la tragedia de Once.
Pero quiero decirles a todos, absolutamente a todos los argentinos y a todos los
familiares, que si hay demoras en el juicio de encubrimiento por la AMIA miren para otro
lado. ¡Para este, no! (Aplausos.)
Quiero seguir con la idea que traía, que era la que declaré cuando dije que la AMIA
era un teatro de operaciones de la política nacional e internacional. Lo dije cuando me
llamaron a declarar en diciembre de 2003. Cuando uno mira el mapa geopolítico, lo que
pasaba en el mundo y en el país, y las fechas en que sucedieron los atentados en la República
Argentina, tiene que ver con lo que sucedía en Medio Oriente. En 1992, cuando se produce la
voladura de la embajada de Israel, asume como primer ministro de Israel Yitzhak Rabín que
había trabajado en toda su campaña con un objetivo: que él iba a llevar la paz entre Israel y
Palestina. Él quería ocupar un lugar en la historia y tenía todo el derecho a hacerlo porque
Menájem Beguín, un líder ultra derechista israelí, había logrado la paz con Egipto. Y él
quería lograr la paz... Rabín, un gran estadista israelí. Y lograr la paz le costó la vida y no a
manos de un yihadista, sino a manos de un ortodoxo de su propio país que no quería la paz.
Fue un gran estadista Yitzhak Rabín.
Yitzhak Rabín gana las elecciones en 1992, toda la campaña había sido centrada
exactamente en lograr la paz con Palestina y para eso era necesaria la colaboración de Siria.
En 1992 vuela la Embajada de Israel y las conversaciones con Siria comienzan en el año
1993. ¿Por qué? Porque hay una famosa frase de Kissinger, Henry Kissinger, que decía que
no puede haber guerra en Medio Oriente si no interviene Egipto, pero tampoco puede haber
paz si no interviene Siria. Entonces, comienzan a desarrollarse negociaciones secretas, que
después fueron públicas, entre los Estados Unidos, Siria e Israel. Mediaba la promesa por
parte de Israel de devolver las alturas del Golán que Israel ganó durante la guerra del 67, que
es fundamental por el agua dulce y además por la estrategia militar israelí.

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 41
Así comienzan las reuniones en las cuales Siria era un actor preponderante. Cuando se está
haciendo todo eso es cuando se produce el atentado en la AMIA. La paz igual se llevó a cabo
en Oslo entre Shimon Peres, Yitzhak Rabín y Yasser Arafat, el líder de la Organización para
la Liberación de Palestina. Tres figuras que luego reciben el Premio Nobel de la Paz en 1994,
si mal no me acuerdo, precisamente por aquel logro. En 1994 ellos logran la paz pero a Rabín
lo mata al año siguiente un fanático israelí que lo consideraba un traidor por haberse sentado
a negociar con Siria y con Yasser Arafat.
Al mismo tiempo, se producían situaciones dentro de Siria porque Siria había
participado ayudando a la coalición en Kuwait; por lo tanto, había grupos radicalizados
dentro de la propia Siria que no estaban de acuerdo con esta política de acercamiento entre
Siria y los Estados Unidos, como facilitador de la paz. Y se produce también la radicalización
de grupos porque consideraban que era demasiado blando frente a los Estados Unidos. Este es
todo el entramado que está detrás de todo esto. Por eso es importante entender que todo lo
que se mueve en Medio Oriente tiene implicancias.
Quiero decir algo más, también tuvo implicancias en la política nacional, porque el
juicio oral que cayó fue porque se utilizó la causa AMIA para plantar todo el tiempo pruebas
falsas e inexistentes. Yo era miembro de esa comisión cuando se acusó a miembros de la
Bonaerense. ¿Por qué a miembros de la Bonaerense? Porque el candidato en ese momento, y
no van a decir que yo lo defiendo, era Eduardo Duhalde, que tenía un gran enfrentamiento
con quien era el presidente de la República Argentina. ¡Se plantó una pista falsa! No estoy
defendiendo a la Bonaerense, para nada, pero fue el Tribunal Oral Federal el que determinó
que se caía todo el proceso y terminaron absolviendo. ¿Por qué? Porque se utilizó la causa
también para la política nacional. Algo que asquea. ¿Por qué? Son 85 víctimas que todavía
esperan justicia. (Aplausos.) Y las siguen utilizando desde afuera y desde adentro...
(aplausos), desde afuera y desde adentro, para hacer geopolítica. Por eso decía yo el otro día:
no permitamos que nos trasladen conflictos adentro.
Vinculado a esto no puedo soslayar la denuncia que efectuara quien en vida fuera el
titular de la UFI AMIA, el fiscal Alberto Nisman. Por supuesto, lamento su muerte como
lamento la muerte de cualquier argentino, la de cualquier persona, de cualquier ser humano.
Pero también quiero decir que leí profundamente tanto la denuncia como la sentencia del juez
Rafecas. No voy a hablar de esa sentencia del juez Rafecas porque la sentencia del juez
Rafecas habla por sí sola. Pero sí tengo que hablar y no puedo evitarlo, del descubrimiento
que yo no conocía, así como ningún argentino sabía, de dos documentos que estaban en la
caja fuerte del doctor Nisman y a los que hace referencia la sentencia del doctor Rafecas. Dice
concretamente que aparecieron entregados por la secretaria. Acá esta... Otra versión de los
sucesos, según la propia UFI AMIA: la documentación comienza con un acta labrada el 20 de
febrero por la doctora Soledad Castro, secretaria de dicha Unidad Fiscal –o sea, era una de las
empleadas, una de las colaboradoras del doctor Nisman–, que entrega al juez Rafecas dos
documentos, dos oficios: uno dirigido a la Procuración Fiscal, donde le informa que va a
mandar a la Presidencia de la Nación una solicitud para que sea planteado en el Consejo de
Seguridad el tema de la extradición de los iraníes. Y quiero leerla porque vale la pena hacerlo.
Además, esos dos documentos no son escuchas, ni me contaron, ni un artículo periodístico.
Son dos documentos de puño y letra firmados por el doctor Nisman. Uno está fechado en
diciembre del 2014 y otro fechado en enero del 2015.
Esos dos documentos dicen exactamente lo contrario, exactamente lo contrario a lo
que dijo en su denuncia. Ese expediente que dice “Cristina Fernández de Kirchner sobre
encubrimiento”, luego de haberse agregado esto, por parte de las actuales funcionarias de la

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 42
UFI y por el juez Rafecas, a la causa, debiera ser recaratulado y debería llamarse Nisman
versus Nisman. Porque, ¿a qué Nisman le creo? ¿Al de la denuncia sin pruebas del 14 enero
2015, o al Nisman de enero de 2015 que levanta toda mi actuación en Naciones Unidas, que
enumera prolijamente todos y cada uno de mis discursos y donde reconoce textualmente que
si bien el memorándum no es lo mejor, persiguió el objetivo siempre de lograr que los
acusados se sienten frente al juez de la causa en Teherán para ser interrogados? Por otra parte,
si no son interrogados, no hay causa ni hay juicio. Y podremos ir todos los 18 de julio... Y la
dirigencia de la comunidad, tanto de la DAIA como de la AMIA, puede rasgarse las
vestiduras todos los 18 de julio en un palco frente a la AMIA, pero los 85 muertos van a
seguir sin justicia, sin acusados y sin condenados. Porque no hay otra posibilidad de hacerlo
que no sea a través de interrogar a quienes el fiscal ha acusado.
Esto fue lo que durante años reclamamos. Esto fue lo que el propio fiscal, e inclusive
el anterior juez, Galeano, y el doctor Canicoba Corral, en más de 20 presentaciones
reclamaron: un tratado de cooperación bilateral; que cooperara la República Islámica de Irán.
Este gobierno fue el único que logró que la República Islámica de Irán firmara algo vinculado
con la AMIA, porque se negaban a firmar algo vinculado con la AMIA. (Aplausos.) No
querían firmar absolutamente nada. (Aplausos.) Y voy a leer (aplausos) palabras de la propia
secretaria que habla: un escenario adverso. Sostiene que el tratamiento del memorándum es
un escenario adverso a la vía que pretendía intentar –esto no lo digo yo, lo cuenta la
secretaria–, dado que su propuesta de abordaje es compulsivo. ¿Ustedes saben qué es
abordaje compulsivo en el Consejo de Seguridad? Abordaje compulsivo en el Consejo de
Seguridad es crear lo que se denomina un casus belli, porque el Consejo de Seguridad está
integrado por quince personas, cinco representan a los miembros permanentes y diez a los
miembros rotativos.
Si está el veto de uno solo de los miembros, no pasa nada. Supongamos que se pongan
de acuerdo los quince miembros y que le digan a Irán que tiene que extraditar a los cinco
detenidos, e Irán se niega, ¿van a invadir a Irán? Ustedes saben que no, ustedes saben que esto
no es cierto, que nadie va a invadir Irán. Porque le hemos pedido a Estados Unidos que
incluya en sus negociaciones nucleares precisamente a la causa AMIA y tampoco la ha
incluido.
Y esto es lo que surge. Surgen dos documentos. Uno, el público, donde dice que
encubrimos. A nosotros, que fuimos los que dotamos de recursos humanos, económicos, que
venimos bregando desde el año 1996 por esta causa. A nosotros, que lo pusimos al propio
fiscal Nisman al frente de todas las investigaciones, dándole todo lo que él pedía; era la
Secretaría y era la Fiscalía que más recursos contaba de todo el Poder Judicial y la única que
tenía una sola causa. Yo misma me desgañité gritando en la ONU, desde 2007 que soy
presidenta hasta el año pasado, para que realmente cooperen y se permita que el juez le tome
declaración a los acusados, que es la única forma de llegar; no hay otra forma de llegar.
Pero no se preocupen, el 10 de diciembre va a haber otro presidente. Ese presidente
puede ir al Consejo de Seguridad, si él estima conveniente, a acusar a Irán ante el Consejo de
Seguridad y plantear un casus belli; y hacerse responsable de plantear un casus belli en el
Consejo de Seguridad. Seguro que alguno lo va a vetar, pero a lo mejor tienen suerte y no lo
vetan ¿Y a lo mejor qué? ¿Invaden Irán para tomarles declaración a cinco iraníes?
Miren, voy a leerles un artículo muy interesante que apareció en Clarín. Miren qué
interesante –yo leo todo–: La decisión de Rafecas sorprendió en Washington. Se acuerdan lo
que yo les hablaba por el tema de la geopolítica internacional, ¿no? Hay sorpresa en
Washington –dice– por la velocidad con la que el juez Rafecas... Escuchen esto: “Me parece

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 43
que una decisión tan seria como esta se tomó un poco rápidamente, señaló a Joseph Humire,
director de la organización Center for a Secure Free Society –un lobby–, con sede en la
capital estadounidense y coautor de “La estratégica penetración de Irán en América latina”.
Humire conoce en detalle el caso AMIA, también la denuncia de Alberto Nisman y al
propio fiscal fallecido, ya que ambos fueron invitados al Congreso de los Estados Unidos en
junio de 2013, a exponer sobre la influencia del régimen iraní en la región. Humire agregó
que, más allá de la decisión del juez Rafecas, lo importante es la argumentación que Nisman
pensaba llevar ante el Congreso argentino pocas horas después de su muerte.
Yo no creo –dice textual–; yo no creo que Nisman realmente hubiera querido atacar a
la presidenta. No era su propósito. Lo que creo es que, de alguna manera, estaba usando a
Cristina Kirchner –esto es textual– como un vínculo para poder abrir el caso de AMIA a un
nivel internacional, a cortes globales, a Naciones Unidas. Esto es lo que dice: Entiendo que
hay una lógica de que el memorándum nunca se llevó a cabo y que no se llegó a terminar, y
que supuestamente las transferencias de energía tampoco se profundizaron; sólo hubo
intentos y en la ley los intentos no son suficientes.
¿A dónde voy con todo esto? A que muchas veces el contacto permanente con la
política interna, los avatares, las peleas, las discusiones, los intereses, las mezquindades, nos
llevan a perder de vista las cosas. Pero esta es la escena que hemos creado en el orden
internacional.
Un fiscal de la Nación que acusa no a Cristina Kirchner o a Héctor Timerman sino a
la presidenta de la República y al canciller, o sea, a quienes representan internacionalmente al
país, es decir que acusa a la Argentina, porque a la Argentina la representamos nosotros, por
lo menos hasta el 10 de diciembre.
Y sostiene que este país, que sufrió el atentado de la AMIA que costó la vida de 85
personas, es el país que va a encubrir a la República Islámica de Irán que es el país que está
acusado de haber pergeñado el atentado.
Muy bien, ése es el escenario internacional. Y de repente aparecen los secretarios de
ese juzgado, con dos escritos firmados en la misma fecha, firmados por la misma persona,
que dicen exactamente lo contrario a lo que planteó en la denuncia.
Eso no es justicia. Eso es un escándalo y un bochorno, no para el gobierno; para todos
los argentinos: oficialistas, opositores, contreras y demás. (Aplausos.) Es una verdadera
vergüenza y bochorno. (Aplausos.)
¿Con cuál Nisman me quedo? ¿Con el que nos acusa de encubrimiento o con el que se
dirigía a mí? Porque se dirigía a la titular del Poder Ejecutivo reconociéndome todo lo que
habíamos hecho, todo lo que habíamos dicho, para que yo me presentara ante el Consejo de
Seguridad.
¿Qué fue lo que pasó? ¿Qué fue lo que pasó entre que el fiscal Nisman se fue de
vacaciones y volvió, que en lugar de presentar lo que tenía para presentar en el Consejo de
Seguridad, presentó la denuncia? Y no me refiero únicamente a cuestiones internas porque,
como la anterior causa, tampoco únicamente se agota en la conexión local.
Es más claro y más evidente que nunca que AMIA sigue siendo un tablero de la
política nacional e internacional. Porque en estos momentos, por si nadie se dio por
notificado, Estados Unidos está negociando con la República Islámica de Irán un acuerdo
nuclear; con fuerte oposición de un sector del Partido Republicano, con fuerte oposición del
Estado de Israel, que se opone enfáticamente e inclusive motivó un entredicho entre el
presidente Barack Obama y el presidente Netanyahu por la visita del presidente de Israel al
Parlamento.

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 44
¿Nadie une las cosas? ¿Nadie puede pensar un poquito más allá de lo que le dice
Clarín o de lo que le conviene para la próxima elección? (Aplausos.) Hay que pensar un poco
más. Hay que pensar un poco más en el país. (Aplausos.)
No podemos seguir manoseando a 85 víctimas, a sus familiares, que ya no saben a
dónde ir, a quién pedir. Ya no lo saben. Y de paso, por favor, también recordar que hubo otro
atentado, que fue el de la Embajada de Israel, donde hubo 29 muertos. ¿O de esos 29 muertos,
porque son 29 muertos, nadie se hace cargo y nadie pide justicia por ellos? (Aplausos.)
Yo quiero sumarle a los 85 muertos de la AMIA, los 29 muertos de la Embajada de
Israel. Todos muertos en nuestro país, en atentados terroristas, en una contienda en la que
nosotros no tenemos absolutamente nada que ver, porque somos un país de paz, un país de
inmigrantes. (Aplausos.)
Entonces, quiero decirles que estoy muy acostumbrada a agravios y descalificaciones;
no me interesan y pienso seguir soportándolos. Solamente les pido que no utilicen más la
causa AMIA y que pidan justicia en serio; pidan que el Poder Judicial actúe en serio, porque
lo que ha pasado es realmente bochornoso. (Aplausos.)
Con respecto al tema de Justicia –porque de esto estamos hablando; de Justicia y
Poder Judicial–, además Argentina es un modelo en materia de Derechos humanos. Porque no
solamente puedo hablar de la AMIA; no solamente puedo plantarme frente a los familiares;
sino que también puedo plantarme frente a todos los que fueron víctimas del terrorismo de
Estado en la República Argentina y que hoy están siendo enjuiciados –somos modelo en
materia de derechos humanos– por delitos de lesa humanidad.
Hay más de novecientos condenados y cientos de juicios que se están realizando en
todo el país, precisamente porque este Congreso declaró la anulación de las leyes de
obediencia debida y punto final, que fueron convalidadas constitucionalmente también por la
Corte Suprema de Justicia de la Nación. (Aplausos.)
Porque somos además el país que más jueces ha designado desde que se instaló el
Consejo de la Magistratura con la reforma de 1994. En total, desde 2003, se designaron 517
jueces, 132 fiscales y 118 defensores.
Sí, ya sé lo que van a decir: “Claro, son todos de ustedes”. No vayan a creer; no vayan a creer.
Miren, alguien me alcanzó un artículo de Clarín que tengo acá, que decía: Designan fiscal a
la pareja –escuchen este título porque es maravilloso– del operador “K” en la Magistratura.
¿Ustedes pensarán Julián Álvarez o “Wado” de Pedro? No. La historia es simple. El concurso
para designar fiscal general ante los tribunales orales en lo Criminal y Correccional Federal
de la Capital duró cinco años. Pero se zanjó de pronto. El mes pasado fue designada en ese
puesto la abogada Estela Fabiana León, actual pareja de Hernán Ordiales, representante del
Poder Ejecutivo en el Consejo de la Magistratura.
Bien, ¿saben quién es esta fiscal? Fue una de las principales organizadoras de la
marcha del 18F. Fíjense que no salió en ninguna parte ahora. O sea, sale cuando era pareja de
un operador “K”, y de pareja de operador “K” –no fue designada por eso, evidentemente–
pasó a organizar la marcha del 18F.
Y esto no me lo contó Parrilli, por favor, no estoy espiando a nadie, no acostumbro. ¿Saben
qué? Me encantan las redes sociales, me meto en Facebook y como hay gente que pone
cualquier cosa en Facebook, uno se entera también de cualquier cosa. (Aplausos.)
Miren. Fabiana León, que fue designada calculo en el año... ¿Dónde estás, Julián
Álvarez, que vos debés acordarte...? Estás arriba, bueno...
¿Y qué nos dice la fiscal Fabiana León, que para Clarín la habían designado porque
era la pareja del operador “K” en la Magistratura? ¿Qué nos dice hoy en su Facebook? 28 de

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 45
enero: En estos años de desasosiego laboral que vengo viviendo, he podido anticipar
muchísimas graves circunstancias, lo que jamás imaginé que estaría concurriendo a las
exequias de un compañero. Mi país me duele mucho. Me duele en el alma. Me duele como
hace muchísimos años no me dolía. Me duele para peor. Me gustaría que la señora
presidenta... –y empieza a pedirme cosas–. Continúa: Acá les dejo el link de la nota que dio
el fiscal de Cámara Ricardo Sáenz, sobre la investigación de la muerte de nuestro compañero
fiscal Alberto Nisman. Esto es lo que vivimos, dice dramáticamente.
Sale Sáenz, con cara de... No sé; todos tienen cara. Y miren lo que dice: “Es evidente
–lo dice él, no lo digo yo– que quieren sacar a Viviana Fein de la causa”. ¿Quién quiere sacar
a Viviana Fein de la causa? Este es el Facebook, este es el artículo del fiscal Sáenz, publicado
para que no se enoje cuando lo nombro, por la fiscal Fabiana León en su Facebook. La que
decían que era “K” cuando la nombramos en el Consejo de la Magistratura como fiscal. Esto
es, el debate es...
Sr. Morales.- Moción de orden, presidente. Que vuelva al debate.
Sra. Presidenta de la Nación.- Me encanta, Gerardo, me encanta. Déjenme volver a ser
legisladora por un momento. Voy a volver al debate; voy a volver al debate; estábamos
hablando de Justicia. (Aplausos.)
Voy a hablar de Justicia (aplausos) y voy a hablar precisamente de esa Justicia que
tiene que reconocer no solamente la independencia del Poder Judicial, sino la división de
poderes.
Porque, ¿saben qué? No solamente tiene que haber independencia del Poder Judicial;
tiene que haber también división de los poderes. El Ejecutivo y el Legislativo que son
elegidos por el voto popular: para gobernar el Poder Ejecutivo y para legislar y controlar
ustedes, los legisladores. Y, en todo caso, el Poder Judicial para controlar la legalidad y la
constitucionalidad de los actos que hacemos nosotros. Pero no para gobernar o para cambiar
las leyes (aplausos), o para pretender erigirse en legislador (aplausos), porque señoras y
señores, (aplausos) y quiero hablar, como dice el senador Morales, para volver al debate, de
la división de poderes.
Este Congreso sancionó hace años, con amplísima mayoría, una ley de medios. Fue
judicializada con medidas cautelares, con juicios de fondo y de forma, hasta que finalmente la
Corte Suprema la dejó y la declaró constitucional. Hoy está de vuelta a ser suspendida por esa
suerte de derecho cautelar “delivery” que se ha creado en un sector –en un sector, no en todos,
porque sería injusta si generalizara–, en un sector del Poder Judicial que se ha convertido en
un partido.
Porque hay que ser independiente (aplausos), hay que ser independiente (aplausos)
del poder político, hay que ser independiente de los poderes concentrados de la economía,
pero de lo que no puede ser nunca independiente el Poder Judicial es de la Constitución
(aplausos), de las leyes (aplausos), de los códigos de forma y de los códigos de fondo
(aplausos); no se puede ser independiente de eso (aplausos); no pueden juzgar y firmar
cualquier cosa (aplausos); de eso no pueden ser independientes (aplausos); y últimamente el
partido judicial se ha independizado pero de la Constitución (Aplausos.) ¡Se ha
independizado de las leyes, se ha independizado de los códigos, se ha independizado de todo
el sistema normativo vigente! (Aplausos.) Y, entonces, sustituye lo que es una función
específica del Poder Ejecutivo, votado por el pueblo y también de ustedes, el Poder
Legislativo; sustituye también una voluntad que es la del Poder Legislativo.
Porque nadie está pidiendo que las cosas sean declaradas constitucionales; lo único
que se está pidiendo es que no se cree un “fórum shopping” o no se creen medidas cautelares

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 46
“delivery” para impedir que se gobierne e impedir aplicar leyes que son constitucionales,
como la ley de medios.
Y pese a eso se han otorgado más de 1.280 licencias en FM, en AM, en televisión
abierta (aplausos), en televisión cerrada (aplausos), en televisión por cable (aplausos), a
universidades, a escuelas, a empresas privadas, a organizaciones no gubernamentales, a la
Iglesia Católica.
Pese a todo, pese a todas las trabas, esa ley de medios sigue marchando, sigue
armando y seguimos fundamentalmente produciendo también material audiovisual. Pero tiene
que poder aplicarse a los grandes monopolios concentrados. Esos que dicen cuáles son
buenos y cuáles son malos. Esos que señalan y te dicen “Ah, esta condena, sí, esta condena
como es a fulanito, está buena, pero esta resolución, como es a menganito, está mala”. Eso es
no respetar la división de poderes; eso es no tener independencia de los poderes fácticos, de
los poderes concentrados económicamente.
Dicho sea de paso también, y no puedo dejarlo, porque muchas causas, no solamente
la AMIA sino la causa Malvinas, que es una causa que siempre he sentido profundamente, y
respeto absolutamente el fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, porque
corresponde hacerlo... Pero me solidarizo con todos los combatientes de Malvinas, que
pretendían que se juzgaran los vejámenes y las torturas que habían sufrido cuando fueron a
pelear por la Patria (aplausos) y se les negó la personería o se les negó la posibilidad de
hacerlo. (Aplausos.) Yo espero que vayan a la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Estoy segura de que van a ser atendidos, porque no podemos pasar por alto las torturas y los
vejámenes que sufrieron nuestros combatientes en Malvinas (aplausos), ¡cuando fueron a dar
la vida por la Patria, por todos nosotros. ¡No se puede olvidar eso!
Debía decirlo. Lo sentía, porque fui una de las grandes batalladoras por los derechos
de los combatientes; fui la senadora que impulsó, precisamente, la pensión –cuando me tocó
ser senadora de la Nación– para que los combatientes de Malvinas pudieran cobrar lo que hoy
cobran. Por eso me siento profundamente conmovida y realmente creo que deben ir a la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos para reclamar (aplausos) por esas torturas y
esos vejámenes. No pueden quedar impunes.
También, y no quiero seguir, está el tema... Quiero terminar con un tema que salió
hoy. Faltan muchas cosas; podría hablar de lo que siempre me alcanza Economía: los medios
y las buenas noticias, para que nadie se enoje.
El índice de confianza del consumidor para el mes de febrero fue estimado por la
Universidad Di Tella y aumentó un 50,8 por ciento. Se fueron todos de vacaciones, entonces,
están todos más optimistas. (Aplausos.) Hay más consumidores con más confianza en la
economía.
Las ventas en los súper crecieron el 32 por ciento y en los shoppings, el 26. Ahora 12:
según la Cámara Argentina de Comercio favorece ampliamente la actividad; entusiasmo por
Ahora 12, útiles, ropas.
El INDEC: volvemos a tener un superávit comercial más alto que el del año pasado,
pese a que no nos liquidan nada. No importa, ya van a liquidar. Luego, según los datos
oficiales del Ministerio de Turismo, el aumento del turismo, ocupación hotelera...
Eso sí, una noticia maravillosa: un equipo de técnicos del INTI desarrolló un
pegamento sobre la base de proteínas de leche, cuyo poder de adhesión es igual o superior a
los sintéticos utilizados por el pegado de papel sobre vidrio, incluso con un precio de
producción menor.
Sigo: Las autoridades estadounidenses llevan a cabo investigaciones sobre presuntas

“2015 - Año del Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres”
1o de marzo de 2015 Asamblea Legislativa Pág. 47
manipulaciones bancarias para fijar el precio del oro”. ¡Chocolate por la noticia! Pero si
manipulan todo: la tasa LIBOR; el precio del oro; ahora están manipulando el precio del
petróleo. ¿O me van a decir qué pasó en el mundo que el petróleo que estaba a 98 dólares de
repente se cayó a menos de 50 dólares? Es una decisión geopolítica, no económica, que
también nos perjudica a nosotros. Pero, bueno, no es una decisión económica, no es un
movimiento del mercado; ellos manipulan bancos...
Los retiros de los depósitos en los bancos griegos ascendieron a 3 mil millones. Y
nosotros los aumentamos; afortunadamente los aumentamos, porque muchos argentinos se
dieron cuenta de que era mejor tener sus pesos en plazo fijo –que les dio mucho más
rendimiento– que comprar dólares a 15 o 16 pesos en el mercado ilegal. Creo que podría
seguir con otros temas, pero ya llevamos ¿cuánto?
Termino con un titular, como no podía ser de otra manera. Digo: “El país que viene”.
Hoy me levanté y leí, rápidamente, porque no tenía tiempo; y yo cuando ya leo el titular, veo
la página de cada diario y ya más o menos sé todo lo que viene adentro. Este es un ejercicio
que uno adquiere con la Presidencia: no hace falta leer hoja por hoja.
Y me llamó la atención el titular de La Prensa: “El país que viene”. Y dice: “Ante la
expectativa del mensaje presidencial de hoy, líderes políticos de la oposición opinaron que es
muy probable que el gobierno no deje un país cómodo...”. Escuchen estas palabras:
“...cómodo de gobernar a quienes deban sucederlo tras las elecciones de octubre”.
Yo lo releí atentamente y dije: ¡Tiene razón lo que dice este hombre! Yo no dejo un
país cómodo para los dirigentes; yo dejo un país cómodo para la gente. (Aplausos.) Tiene
razón; tiene razón.
¿Saben qué? ¡Tiene razón! (Aplausos.) Va a ser muy incómodo, ¡claro que va a ser
incómodo! Después de todo lo que hemos leído; va a ser incómodo, sobre todo si les piensan
sacar derechos que ha ganado la gente. ¡Va a ser muy incómodo! (Aplausos.) ¡Va a ser muy
incómodo! (Aplausos.)
Si, por ejemplo, reitero, se quiere privatizar nuevamente Aerolíneas Argentinas o
YPF; si, por ejemplo, se les va a negar a los jubilados los dos aumentos anuales –con todo lo
que esto significa, siendo el último aumento del 38 por ciento anualizado–; asimismo, la
Asignación Universal por Hijo que aumenta todos los años; que los trabajadores puedan
libremente pactar sus salarios, como lo han hecho ganándole siempre en poder adquisitivo a
la inflación: por eso el turismo, por eso van afuera y por eso pueden comprar dólares.
¡Claro que va a ser un país no cómodo para los dirigentes políticos! Sobre todo, para
aquellos que quieren cambiar tantas cosas, porque sería bueno que, además, nos explicaran
qué es lo que quieren cambiar. ¡Ahora, para la gente el país que les dejo es un país muy
cómodo! (Aplausos.) ¡Es un país con 6,9 por ciento de desocupación! (Aplausos.) ¡Es un país
con 6.000.000 de jubilados! (Aplausos.) ¡Es un país con el salario más alto de Latinoamérica!
(Aplausos.) ¡Es un país con la jubilación más alta de Latinoamérica! (Aplausos.) ¡Es un país
con la mayor inclusión previsional de la que se tenga memoria! (Aplausos.) ¡Es un país con
mayor nivel de porcentaje industrial en su Producto Bruto Interno! (Aplausos.) ¡Es un país
donde se respetan los derechos humanos! (Aplausos.) ¡Es un país donde se respeta la división
de la Constitución! (Aplausos.) ¡Es un país donde el gobierno le ha dado más que nunca el
mayor presupuesto al Poder Judicial!
¡Sí, es un país difícil para los dirigentes; pero no para la gente, que ha superado, que
ha progresado, que ha crecido, que ha encontrado trabajo, que hoy tiene casa, que hoy tiene
auto, que hoy tiene trabajo, que sus hijos van a la universidad y estudian! (Aplausos.) ¡Por
supuesto, el país cómodo es para la gente, no para los dirigentes! (Aplausos prolongados.)