Presidente: Mauricio Macri
Año: 2016

Sr. Presidente de la Nación.- Señores gobernadores, señores miembros de la Corte Suprema,
representantes de gobiernos extranjeros, invitados especiales, integrantes del Congreso, muy
queridos argentinos: esta es mi primera apertura de sesiones como presidente y me alegra
mucho hacerlo en un contexto de optimismo como el que se vive hoy en la Argentina. Y lo
comparto, porque hemos empezado una nueva etapa en nuestra vida democrática llenos de
ilusiones.
Más allá de las diferencias que hay –y deben existir– entre los distintos bloques de
este Congreso, tenemos grandes coincidencias: queremos una Argentina desarrollada y
queremos el bienestar de nuestra gente. Entonces, los invito a que focalicemos nuestras
energías en tratar de ver cómo hacemos crecer este país, cómo mejoramos su educación, su
salud, su seguridad, cómo generamos empleo y cómo reducimos la pobreza y llevamos
felicidad a todos los argentinos.
Llevamos años, años, en donde la brecha entre la Argentina que tenemos y la que
debería ser es enorme y ello nos ha llevado a enojos, a resentimientos, a una búsqueda
permanente del enemigo o el responsable –interno o externo– de por qué nos faltan las cosas
que nos correspondían. Y hasta nos llevó a aislarnos del mundo, pensando que el mundo nos

“2016 - Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”

1o de marzo de 2016 Asamblea Legislativa

Dirección General de Taquígrafos

Pág. 7
quería hacer daño. De nada sirvió esa búsqueda de falsas culpas y causas; lo único que nos
trajo es una inaceptable cantidad de compatriotas en la pobreza, instituciones sin credibilidad
y un Estado enorme que no ha parado de crecer y no brinda mejores prestaciones. Tenemos
leyes que reconocen muchísimos derechos, pero quedan solamente en el papel.
Pero todos sabemos que somos mucho mejor que esto. Claro que sí; somos un gran
país con una enorme potencialidad. Y vamos a salir adelante por la capacidad, por el talento,
por la creatividad y por la fuerza de nuestra gente. Pero lo primero que tenemos que hacer es
reconocer que no estamos bien, aunque nos duela, aunque cueste. Pero es la forma de poner el
punto de partida en búsqueda de ese horizonte que todos soñamos. Y hoy vengo acá a
proponerles una hoja de ruta en la cual espero que se apasionen, que se enamoren de ese
futuro que podemos conseguir.
Nos toca gobernar en un año histórico. El año del bicentenario. Espero que todos
estemos a la altura de los desafíos. (Aplausos.)
Quiero ser claro sobre el punto de partida, ya que venimos de años en los que el
Estado ha mentido sistemáticamente, confundiendo a todos y borrando la línea entre la
realidad y la fantasía. Así, la credibilidad y la confianza fueron destruidas. Encontramos un
Estado desordenado y mal gestionado, con instrumentos de navegación rotos, se ocultó
información, faltan documentos, no hay estadísticas, cuesta encontrar un papel.
En los años que van de 2006 a 2015, los argentinos pagamos al Estado nacional casi
694 mil millones de dólares más en impuestos que en la década de 1990. Repito: de 2006 a
2015, los argentinos pagamos más impuestos, por 694 mil millones de dólares, que en la
década de los noventa.
Pese a eso, encontramos un Estado con dificultades para resolver sus principales
responsabilidades. Más recursos no implicaron una transformación de nuestras escuelas,
hospitales o una mejora en la seguridad. Más recursos no permitieron ni siquiera reducir los
problemas estructurales de pobreza e indigencia. La falta de planeamiento y de un
pensamiento responsable de largo plazo, sumado a la corrupción, la desidia y la
incompetencia, hizo que hoy nos encontremos con un Estado con poca o nula capacidad para
poder atender sus obligaciones.
Nos acostumbramos a vivir así y hasta pensamos que era normal. No lo es. No lo
puede ser. No podemos tolerar que en un país como el nuestro, con tanta riqueza, todavía
mueran chicos de hambre. Según el último informe del Observatorio Social de la Universidad
Católica Argentina, el 29 por ciento de los argentinos está en la pobreza y el 6 por ciento vive
en la indigencia. Además, alrededor del 42 por ciento de la población carece de cloacas, el 13
por ciento no tiene agua corriente y más del 40 por ciento no tiene conexión a la red de gas.
El modelo de inclusión social y crecimiento, del que tanto habló el gobierno anterior, nos
llevó a la pobreza y a la exclusión.
Hace una década que la Argentina es uno de los países con mayor inflación del
mundo, con un promedio anual arriba del 20 por ciento y una inflación acumulada
aproximadamente de 700 por ciento en los últimos diez años. La causa principal de esta
inflación fue la utilización del Banco Central para financiar el gasto público y atender los
servicios de la deuda, tanto emitiendo pesos como usando sus reservas. Esto sometió a la
población a una suba de precios constante que daña, sobre todo, a los hogares que menos
tienen.
Aun con casi 694.000 millones de dólares de ingreso extra encontramos un Estado
cuyo déficit es uno de los mayores de la historia de nuestro país: 7 por ciento del PBI. Esto

“2016 - Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”

1o de marzo de 2016 Asamblea Legislativa

Dirección General de Taquígrafos

Pág. 8
quiere decir que, a pesar de contar con tantos recursos, el Estado gastó más de lo que podía,
emitió de manera irresponsable y generó inflación.
Esto sucedió mientras vivíamos uno de los momentos de mayor presión tributaria de
la historia, al mismo tiempo que el Estado concentró recursos de las provincias de forma
unitaria y centralista como nunca antes en las últimas décadas.
Hace trece años, en este Congreso, el presidente Néstor Kirchner habló de la
importancia de los superávits gemelos, especialmente del superávit fiscal. Eso después fue
dejado de lado.
Recibimos un Banco Central en crisis, con reservas que cayeron de 47.000 millones
de dólares a cerca de 25.000 desde que se impuso el cepo.
La Argentina tiene uno de los menores porcentajes de reservas respecto del PBI de
América latina: 6 por ciento. Se compara con el 17 por ciento de Chile y México y el 25 por
ciento de Brasil.
Nos encontramos con una delicada situación fiscal; una de las peores de las últimas
décadas, por la irresponsabilidad e incompetencia de la anterior gestión. Va a llevar un
tiempo ordenarlo pero estamos comprometidos a hacerlo. (Aplausos.)
Nos encontramos con un país lleno de deudas: deudas de infraestructura, deudas
sociales, deudas de desarrollo. En estos años de vacas gordas no ahorramos sino que nos
comimos nuestro capital, como tantas veces nos ha sucedido en el pasado.
Mucho se habló de la negociación con los holdouts, también conocidos como
“buitres”. Ahora dependerá de este Congreso si terminamos o no de cerrar este conflicto que
lleva quince años.
Confío en que va a primar la responsabilidad sobre la retórica y que juntos vamos a
construir los consensos necesarios.
No resolver este conflicto les costó caro a los argentinos y favoreció a los tenedores de
bonos, que se enriquecieron con eso. La deuda pasó de 3.000 a 11.000 millones de dólares.
Mientras esa deuda aumentaba, se pagó al Club de París, sin negociar, intereses y punitorios.
Y lo peor es que seguimos teniendo la peor calificación en ese instituto de crédito.
Calculamos que el no acceso al crédito le costó a la Argentina 100.000 millones de
dólares y más de 2 millones de puestos de trabajo que no se crearon.
Durante los últimos cuatro años no creció el empleo en la Argentina, tanto por la
inflación como por las trabas que ponía el Estado a las personas y a las empresas: cepo
cambiario, restricciones para importar, para exportar, retenciones. El Estado fue obstáculo en
vez de ser estímulo y sostén.
Alrededor de 1.200.000 personas están desempleadas y hay aproximadamente
3.800.000 argentinos que trabajan “en negro”, una deuda muy grande que tiene nuestro país.
El trabajo “en negro” pone a los trabajadores en una situación muy vulnerable.
Lo que sí aumentó fue el empleo público pero sin mejorar los servicios que presta el
Estado. Nos mintieron, camuflando el desempleo con empleo público.
Entre 2003 y 2015 la cantidad de empleados públicos creció un 64 por ciento. Pasó de
aproximadamente 2.200.000 empleos en 2003 a 3.600.000 en 2015.
Encontramos un Estado plagado de clientelismo, de despilfarro y corrupción. Un
Estado que se puso al servicio de la militancia política y que destruyó el valor de la carrera
pública.
Mucho de esto se explica por la corrupción. Ocupamos el lugar 107 entre los 168
países del ranking de transparencia internacional, muy por debajo de Uruguay y Chile, y

“2016 - Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”

1o de marzo de 2016 Asamblea Legislativa

Dirección General de Taquígrafos

Pág. 9

también por debajo de Cuba, México, Brasil, Colombia y Bolivia.
La corrupción mata, como lo demostró Cromañón, la tragedia de Once y “las rutas de
la muerte”. En cada área de gobierno hemos encontrado ejemplos de falta de transparencia,
ineficiencia y, en muchos casos, corrupción.
La corrupción no debe ni puede quedar impune. Debemos darle todas las herramientas
al Poder Judicial para que trabaje en forma independiente, pero con tiempos veloces.
También fortaleceremos la Oficina Anticorrupción que encontramos desmantelada.
Mayor gasto público no implicó mejores políticas públicas. Una de las principales
responsabilidades del Estado es cuidar la seguridad de los argentinos. Nos encontramos con
un Estado débil, con fuerzas de seguridad mal equipadas, mal remuneradas, mal entrenadas y
maltratadas. Un Estado con poca o nula capacidad de investigar y prevenir. Entre la
incompetencia y los traumas ideológicos, casi todas las políticas de seguridad de los últimos
años han sido un fracaso. Es por eso que los argentinos hoy tienen miedo, se sienten
desprotegidos.
Tenemos un muy preocupante panorama en materia de violencia, crimen, tráfico de
drogas y de personas, producto de estas malas políticas. ¡La inseguridad no es una sensación!
Es un flagelo que ha sido negado sistemáticamente, generando otra violencia, la verbal: la
denigración de sentir que el Estado no sólo no te cuida, sino que te falta el respeto.
Desde 2008 no se publican los datos del delito. Los primeros datos que pudimos
relevar nos indican que estamos en 3.400 homicidios por año, lo que representa un aumento
del 40 por ciento respecto de 2008.
Hoy, la Argentina es un país próspero para los narcotraficantes. Somos un país que
recibe droga, la transforma, la vende internamente y la exporta a Europa, África, Asia,
Australia, Medio Oriente y a países vecinos como Chile y Uruguay.
Según la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, la Argentina es
el tercer país proveedor mundial de cocaína. El consumo ha crecido exponencialmente
empujado por un narcotráfico que se siente libre para expandirse. Nuestras fronteras están
virtualmente indefensas ya que sólo el 17 por ciento está radarizado y encima, nuestra
capacidad de defensa aérea es muy escasa. De hecho, todo nuestro sistema de defensa está
desatendido, con aviones que no vuelan, unos pocos barcos que funcionan y escasez de
equipamiento en todas las fuerzas armadas.
Será una tarea de la Justicia investigar si esta situación que recibimos fue fruto de la
desidia o la incompetencia, o de la complicidad. (Aplausos prolongados.)
La educación pública tiene severos problemas de calidad y hoy no garantiza la
igualdad de oportunidades. Si bien hay una importante inversión pública, esto no se tradujo
en una escuela basada en la innovación, la exigencia y el mérito. Por todo el país encontramos
escuelas con severos problemas de infraestructura, maestros que no tienen suficiente
capacitación, alumnos que aprueban sin aprender y padres que no se comprometen.
Se han abierto nuevas universidades, y eso es muy positivo; pero también muchas de
ellas han sido espacios de militancia política más que de excelencia académica.
Encontramos un Estado que dio poca importancia al rol de la evaluación. En algunas
jurisdicciones donde se aplicó la Prueba Nacional de Evaluación respondió sólo el 23 por
ciento de los estudiantes.
El Estado no cumplió con exigir la obligatoriedad; tampoco fueron publicados sus
resultados. Una vez más se escondieron las estadísticas.
La salud pública también tiene enormes desigualdades y problemas estructurales,

“2016 - Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”

1o de marzo de 2016 Asamblea Legislativa

Dirección General de Taquígrafos

Pág. 10
empezando por el PAMI, institución responsable de cuidar a nuestros queridos abuelos, en el
que hemos encontrado despilfarro y corrupción como en las peores épocas, y siguiendo, el
uso de los recursos para la militancia política, como el caso del Hospital Posadas.
Donde más decadencia hemos encontrado es en nuestra infraestructura. Lo más
indignante es que no faltaron recursos. Se hicieron muchas licitaciones y se gastó muchísimo
dinero. Sin embargo, prácticamente todas nuestras rutas, puertos, trenes y comunicaciones
están deteriorados o saturados.
Empecemos por la energía. Hoy nuestro país tiene déficit energético. Eso quiere decir
que pasamos de un país que generaba más energía que la que consumía a uno que debe
importar sus necesidades, o parte de sus necesidades. Esto pone una enorme presión sobre
nuestros recursos fiscales y nos genera una dependencia del exterior.
Desde 2003 hasta 2014 se perdió un stock de reservas equivalente a casi dos años de
producción de petróleo y a más de nueve años de producción de gas, lo que significa una
pérdida de 115.000 millones de dólares. Y como si eso fuera poco, la importación se hizo sin
control, sin transparencia y con corrupción.
La ausencia de incentivos a la inversión se vio, sobre todo en el mercado eléctrico,
tanto en generación como en distribución. Esa es la causa de cortes de luz, que pasaron, de
2003 a 2014, a casi cuadruplicarse.
Nos encontramos con un precio mayorista de la electricidad diez veces por debajo de
su costo y una gran variedad de precios minoristas en cada provincia, generando una profunda
injusticia hacia alguien que vivía en el interior respecto de los que vivían en el área
metropolitana.
Por último, el desarrollo de las energías renovables es casi nulo, más allá de que
tenemos una de las mayores potencialidades en energías solar y eólica.
La conexión física tiene enormes problemas, con rutas en mal estado, trenes que
funcionan mal o no funcionan, puertos atrasados en tecnología, una hidrovía subaprovechada
y poca conectividad aerocomercial. El 40 por ciento de las rutas está en pésimo estado, pese
a que en los últimos diez años el presupuesto de Vialidad aumentó más de diez veces. Y
luego de doce años, la cantidad de kilómetros de rutas con problemas de seguridad, llamadas
“rutas de la muerte”, pasó de 1.000 a 3.400. Y los costos de obra se cotizaron a casi el doble
del promedio de obras equivalentes en Latinoamérica.
La inversión se distribuyó según conveniencias políticas y no de acuerdo a un plan
vial federal. Hay más de 930 obras iniciadas que estaban paralizadas o semiparalizadas a
diciembre de 2015.
Se dejó una deuda de más de 12.300 millones de pesos y terminar estas obras, que
tienen veinticuatro meses de plazo de ejecución en promedio, llevaría más de 123.000
millones de pesos, lo que significa que ustedes deben haber puesto en el presupuesto más de
60.000 millones de pesos para avanzar con esos planes de obras. Pero no, el presupuesto
nacional aprobado tiene tan solo 22.000 millones de pesos.
Esta anormalidad venía desde hace rato y servía solamente para mantener las obras
vivas y seguir acumulando gastos improductivos.
Lo mismo pasó con los ferrocarriles. Los trenes comunican sectores productivos de
diecisiete provincias, pero tras décadas de abandono y falta de inversión, el sector ferroviario
fue perdiendo competitividad. Y todo esto fue en contra de la generación de empleo.
El año pasado el Belgrano Cargas tocó su mínimo histórico de transporte de cargas.
Transportó 2 millones y medio de toneladas. Son 3 millones y medio de mercadería menos

“2016 - Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”

1o de marzo de 2016 Asamblea Legislativa

Dirección General de Taquígrafos

Pág. 11
que en 2001. Por esta gran caída se estima una pérdida de 2.025 millones de pesos solamente
en 2015.
Todos estos problemas llevaron a nuestro país a una pérdida de competitividad con
una economía cada vez más cerrada y temerosa. Estamos en el puesto 6, entre 142 países, en
el Índice de Competitividad Global del Foro Económico Mundial.
En un mundo globalizado estamos obligados a competir. La competitividad no es un
tema que beneficie a inversores o a empresarios, sino que es clave para el desarrollo, para
generar empleo y reducir la pobreza.
Podría seguir todo el día, pero, por respeto a ustedes aquí presentes y a los argentinos
que están mirando, voy a cortar acá. Pero me comprometo a publicar todos los datos, área por
área, para que todos los argentinos sepan el estado en que estaba la Argentina en diciembre de
2015. (Aplausos prolongados.)
Este diagnóstico no debe servirnos para deprimirnos, ni siquiera para enojarnos. Tiene
que servir para que tomemos conciencia de la magnitud del desafío que tenemos por delante,
pero, sobre todo, para reafirmar que somos mejores que esto; somos mejores que la vida que
llevamos. Los argentinos, juntos, podemos lograr superar cada uno de estos problemas. No
estamos condenados a vivir mal, a vivir tensos, a vivir con miedo e inseguridad. Pero es hora
de dejar de compararnos con nuestras peores épocas. Levantémonos la vara y comparémonos
con todo lo que podemos hacer. Ese es el desafío. (Aplausos prolongados.)
En estos casi tres meses de gestión trabajamos para normalizar nuestro país,
enfrentando desafíos en lo social, en lo político y en lo económico; también, en nuestro
vínculo con el mundo, en nuestra relación con la Justicia, en el diálogo con los gobernadores
y en el trato con la prensa. Cumplimos con lo que creemos es el espíritu de la democracia. La
democracia es un sistema de unión y entendimiento, un mecanismo para resolver conflictos
más que para generarlos. Es momento de unir a los argentinos y respetar nuestras diferencias.
(Aplausos.)
Lo primero que hicimos fue convocar a nuestros gobernadores, más allá de que la
mayoría no pertenece a Cambiemos. Y no quedamos en una declaración. Atendimos las
emergencias juntos, debatimos alrededor de los recursos, discutimos las obras que nos pueden
ayudar a crecer. Y yo quiero agradecerles a los gobernadores por su generosidad de aceptar
esta nueva forma de trabajar en equipo. Para nosotros, el poder no es propiedad de nadie;
creemos realmente en la división de poderes. El sentido del poder es respetar la ley y servir al
ciudadano (Aplausos.), no ponerse al servicio de quienes gobiernan. Nosotros tenemos que
estar al servicio de nuestra gente.
Ahora que empieza el año parlamentario también queremos convocarlos a ser parte de
este mismo equipo, a través de un Congreso activo que discuta las leyes, que busque las
mejores soluciones y las mejores medidas para los argentinos.
Este año se cumplen 40 años del golpe militar; un golpe que consolidó la época más
oscura de nuestra historia. Aprovechemos este año para gritar todos juntos “nunca más a la
violencia institucional y política”. (Aplausos prolongados.)
La democracia se empobrece cuando la relación con los demás...

- Manifestaciones.
Sra. Presidente.- Silencio, por favor.
Sr. Presidente de la Nación.-... pasa por imponer y someter. La democracia se empobrece
cuando la relación con los demás pasa por imponer y someter.
Queremos acabar con la lógica de amigos y enemigos. Es cierto que hay conflictos,

“2016 - Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”

1o de marzo de 2016 Asamblea Legislativa

Dirección General de Taquígrafos

Pág. 12
pero ellos son parte de la democracia, y vivir en democracia significa administrarlos usando
el diálogo. La Argentina que viene es el país del acuerdo, del encuentro, del cuidado y de las
buenas intenciones, que sé que compartimos con todos los argentinos. Los tres grandes
desafíos son: la Argentina con pobreza cero, derrotar el narcotráfico y unir a los argentinos.
(Aplausos.)
Para salir de la pobreza necesitamos más trabajo y menos inflación, que es la que
devora el salario de los que menos tienen. Mi obsesión, nuestra obsesión va a ser más y
mejores trabajos y menos inflación. (Aplausos.)
La inflación existe porque el gobierno anterior la promovió, ya que creía que era una
herramienta válida de la política económica. (Aplausos.)

- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Siempre estuvimos en contra de esa mirada. La inflación es
perversa. Destruye no solo el poder adquisitivo de los más débiles sino que destruye la
confianza y la previsibilidad, promoviendo la especulación y la falta de información.
La inflación ha estado alta estos meses, producto de la inercia de muchos años de
inflación alta y de la transición irresponsable que vivimos. (Aplausos.) Pero estamos
convencidos de que la inflación va a ir bajando hacia el final del año. La principal medida
para eso...

- Manifestaciones.

Sra. Presidente.- Silencio, por favor. Vamos a respetar al presidente, por favor.
Sr. Presidente de la Nación.- Hay que respetar el voto democrático.

- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Señores: hay que respetar el voto de la democracia. (Aplausos.)
Sra. Presidente.- Vamos a seguir escuchando el mensaje del presidente, por favor.
¡Silencio, silencio!

- Manifestaciones.

Sra. Presidente.- Después tendremos tiempo de debatir entre nosotros. Por favor,
escuchemos.

- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Pero estamos convencidos de que la inflación irá bajando con
el correr de los meses porque la principal medida para eso fue ir reduciendo la emisión
monetaria descontrolada de estos años e ir bajando el déficit fiscal, que debe llegar a cero al
final del cuarto año.
Además, queremos mejorar la competencia y el funcionamiento del mercado para que
nadie abuse de sus posiciones dominantes y especule contra el consumidor. Quiero ser bien
claro en esto: que nadie crea que seremos tolerantes con aquellas empresas que se quieran
poner por encima de la Justicia. (Aplausos.) No vamos a tener la arbitrariedad ni seremos
matones como algunos han sido (Aplausos.), pero fortaleceremos la defensa de la
competencia, los controles ambientales y combatiremos la evasión impositiva y previsional.
También anunciaremos la actualización automática de los montos de las jubilaciones,
de las asignaciones familiares y de la asignación universal por hijo. (Aplausos.)
Aumentamos en 160 por ciento el mínimo no imponible del impuesto a las ganancias
para que dejen de pagarlo quienes no corresponde que lo hagan (Aplausos.) El 75 por ciento
de los contribuyentes que paga este impuesto verá un beneficio en sus bolsillos de entre el 9 y
el 22 por ciento, y el complemento imprescindible de las escalas deberá ser tratado por el
Congreso lo antes posible. (Aplausos.)

“2016 - Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”

1o de marzo de 2016 Asamblea Legislativa

Dirección General de Taquígrafos

Pág. 13
Aumentamos la cobertura de asignaciones familiares y los montos para quienes más lo
necesitan: más de 1.200.000 chicos pasarán a ser incluidos y 1.600.000 chicos que ya recibían
asignaciones pasarán a cobrar el máximo. (Aplausos.) Entre estas dos medidas, solo en el
2016 hemos transferido casi 50.000 millones de pesos del Estado al bolsillo de los
trabajadores (Aplausos.), y muchas de estas medidas surgieron de escuchar durante años el
reclamo de nuestros sindicalistas. Cuando me reuní con ellos, tuvimos una enorme
coincidencia sobre el diagnóstico y sobre los compromisos a asumir. Valoro mucho su
experiencia y el aporte que pueden hacer en este desafío de sacar el país adelante.
A todos nos gustaría ir más rápido, pero tenemos que ser muy responsables frente al
estado de fragilidad en que recibimos nuestra economía. (Aplausos.) Y cumpliendo con un
compromiso que asumimos en la campaña, levantamos el cepo y todas las restricciones
cambiarias sin que ocurriese ninguna de las desgracias pronosticadas. (Aplausos.)
También sacamos las retenciones a la exportación en todos los sectores primarios e
industriales excepto la soja, que tendrá una reducción paulatina. Suprimimos las trabas al
comercio exterior que frenaban la economía y nos ponían en conflicto con la Organización
Mundial del Comercio, lo que impulsará el crecimiento de la producción y del trabajo en
todas las provincias. (Aplausos.)
Ustedes saben las crisis que enfrentaban las economías regionales y que algunas aún
enfrentan. Ponerlas en marcha con estas medidas era clave para poder generar trabajo en las
provincias. Necesitamos volver a crecer cuanto antes para que, de esa manera, se genere
trabajo digno en todo el país.
Para impulsar el turismo y nuestra economía, vamos a cumplir nuestra promesa de
hacer de Aerolíneas Argentinas una empresa bien administrada que sirva para que tengamos
un país más conectado sin que sea una carga para todos los argentinos. (Aplausos.)
Dimos los primeros pasos para el sinceramiento del sector energético. Entendemos
que esto afectó a muchos, pero nos guiaron los principios de la equidad y de la sostenibilidad.
Igualamos la situación entre la región metropolitana y el resto del país y creamos una tarifa
social para quienes realmente necesitan el apoyo del Estado.
Estamos en default desde el 2002 y en estos meses dimos pasos necesarios para cerrar
esta etapa.
Mucho se habló de la renegociación con los holdouts, también conocidos como
“buitres”. Ahora dependerá de este Congreso si terminamos o no de cerrar este conflicto que
lleva 15 años. Confío en que va a primar la responsabilidad sobre la retórica y que juntos
vamos a construir los consensos necesarios. (Aplausos.) No resolver este conflicto les costó
caro a los argentinos.

- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- No resolver este conflicto le costó caro a los argentinos.
Estamos construyendo relaciones maduras y sensatas con todos los países del
mundo...

- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Muchas gracias, muchas gracias. Muy atentos en su acotación.
Yo les vengo a decir que esto lo tenemos que construir juntos. Así que me alegro de que
hayamos tenido una primera tarea, de que la hayamos hecho juntos. (Aplausos.)
Estamos construyendo relaciones maduras y sensatas con todos los países del mundo.
La globalización es una realidad. Y creemos que, además de las amenazas y desafíos que eso
trae, nos brinda inmensas oportunidades que debemos aprovechar.

“2016 - Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”

1o de marzo de 2016 Asamblea Legislativa

Dirección General de Taquígrafos

Pág. 14
Lo primero que hicimos es dar una señal clara de la importancia que tiene el Mercosur
para nosotros, reimpulsando conversaciones con Brasil, Uruguay y Paraguay. Pudimos poner
en marcha nuevamente las conversaciones con la Unión Europea, para que se inicie la
negociación entre ambos bloques.
Cerramos conflictos pendientes y deudas con Chile, Uruguay, Paraguay y Bolivia; y
también reafirmamos nuestro compromiso con la democracia y los derechos humanos en la
región.
Conversé también con los presidentes de México, Perú, Ecuador y Colombia para
impulsar una agenda de trabajo compartido. Además de esto, restablecimos relaciones con los
Estados Unidos, Francia, Italia, Inglaterra, Alemania e Israel, luego de años de conflictos,
diferencias o, a veces, simplemente negligencias.
En el caso del Reino Unido, tal como conversamos con el primer ministro Cameron,
dialogar no implica renunciar a nuestro reclamo sobre la soberanía de las Islas Malvinas.
(Aplausos.) Al contrario: el aislamiento y la retórica vacía alejan cualquier posibilidad de
encontrar una solución.
También reafirmamos nuestra relación estratégica con China, el diálogo con Rusia y
con los países árabes. Queremos abrir el trabajo con los países africanos y fortalecer mucho la
relación con todo el este asiático.
Pero para hacer la Argentina del siglo XXI tenemos que construir un Estado del siglo
XXI: un Estado integrado, eficiente, inteligente, transparente, participativo e inclusivo; un
Estado que esté, sobre todo, al servicio de la gente. (Aplausos.) Para construir este Estado
creamos el primer Ministerio de Modernización de nuestra historia que trabajará con cinco
ejes principales: modernización administrativa, actualización de la infraestructura
tecnológica, gobierno abierto, gobierno digital y, finalmente, una política que desarrolle los
recursos humanos y que dé valor a la carrera pública. (Aplausos.)
Otro gran objetivo que nos propusimos como gobierno es derrotar el narcotráfico, la
principal amenaza a la seguridad. Tal como hablamos con el Santo Padre, tenemos que
trabajar todos juntos en esta lucha contra este flagelo que enferma y mata a nuestros hijos.
Desde que empezamos a gobernar, reconocimos el problema. Decretamos la emergencia en
seguridad y dispusimos que el Consejo de Seguridad Interior permanezca en sesión
permanente.
Al cumplir con el compromiso que compartí con todos los candidatos a presidente de
transferir la Superintendencia Metropolitana de la Seguridad de la Policía Federal a la Ciudad
de Buenos Aires, comenzamos a trabajar para profesionalizar y especializar en delitos
complejos a nuestra Policía Federal, y que actúe en todo el país. Aun falta mucho, pero
estamos cambiando la tendencia cada día.
El desafío de unir a los argentinos es el más importante de todos porque es el que
necesitamos para concretar el de pobreza cero y derrotar el narcotráfico. Quienes vivimos
en este país tenemos muchas heridas que sanar. Durante años fuimos conducidos a un
enfrentamiento permanente de persecuciones, choques y negar al otro. No se sale de la cultura
del enfrentamiento con venganza sino fortaleciendo nuestra hermandad. (Aplausos.)
No nos olvidaremos de que hace poco más de un año aparecía muerto el fiscal Alberto
Nisman en circunstancias que todavía son inciertas pero que, de a poco, comienzan a
aclararse.
No nos olvidaremos tampoco de los argentinos víctimas del terrorismo.
Acompañamos la declaración de inconstitucionalidad del Memorándum de Entendimiento

“2016 - Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”

1o de marzo de 2016 Asamblea Legislativa

Dirección General de Taquígrafos

Pág. 15
con Irán. (Aplausos.) Queremos saber qué ocurrió; y, por eso, también elevamos a rango de
Secretaría de Estado la Unidad Especial de Investigación de la causa AMIA. Necesitamos
verdad y justicia.
También hemos encarado una normalización de los medios públicos buscando que
sean pluralistas y de calidad, y no espacios de difusión de propaganda de gobierno.
(Aplausos.) Lo mismo hicimos con todas las expresiones culturales y de difusión del Estado.
Sostuvimos la gratuidad de Fútbol para Todos logrando ya bajar los costos; y seguiremos en
esa línea al licitar el sistema en el segundo semestre.
Además, hemos lanzado el Plan Belgrano, un ambicioso proyecto de reivindicación
histórica del norte argentino. Luego de muchas décadas de postergación, desarrollaremos
inversiones públicas de infraestructura productiva y social. El objetivo es llevar desarrollo y
trabajo a los que viven en las provincias del Norte Grande. (Aplausos.)
Quiero una Argentina unida. Y lo mismo me decían todos aquellos argentinos que me
abrieron las puertas de sus hogares, que me abrieron sus corazones, que compartieron
conmigo sus dudas, sus miedos y sus angustias. Como ese pequeño productor que me dijo
que tenía que abandonar su tierra porque eran tantas las trabas que le ponía el Estado que ni
siquiera pagaba sus insumos; o como esas mujeres y esos hombres que me decían que no
llegaban a fin de mes producto de la inflación...
- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- ...o esos padres que no podían conciliar el sueño hasta que sus
hijos volvían a casa, por la inseguridad en la que vivimos. Es duro, claramente, escuchar esos
relatos. Es triste.
Pero también escuché otra cosa: una esperanza arrolladora; una convicción de que
juntos vamos a salir a adelante. Por eso les prometí que no me iba a olvidar de ellos, y no me
puedo olvidar de ellos. No me quiero olvidar de ellos, es la parte central de mi Presidencia.
Cada día, cuando llego a mi oficina, lo que pienso es qué injusticia podemos corregir,
qué desigualdad podemos solucionar demostrando que es mentira que eran inevitables. Y ahí
está nuestro principal problema: esa negatividad que nos ha llevado a pensar durante años que
era así, que la corrupción era una forma de ser de los argentinos, que la pobreza vino para
quedarse y no tiene solución. Yo hoy quiero denunciar esa visión triste, aplastante, frustrante,
porque no es verdad. Todo puede cambiar y ya lo estamos cambiando (Aplausos.)

- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Por eso les pido: no tengamos miedo; no tengamos miedo a la
transformación. Estamos juntos; estamos juntos el gobierno y los ciudadanos, los ciudadanos
entre sí, y este presidente junto a 40 millones de argentinos formando el equipo que va a
cambiar la historia. (Aplausos.)
Desde esta realidad en la que estamos, que no queremos negar sino transformar,
vamos a proponer una agenda de trabajo para el futuro. En primer lugar quiero mencionar una
intensa agenda para vincularnos con el mundo, para tener una Argentina protagonista en los
debates y procesos de la agenda internacional. La Argentina puede ser parte de la solución de
cuestiones globales como la agenda de pobreza, la distribución del ingreso, la democracia y
los derechos humanos, la pelea contra el terrorismo y el narcotráfico, la investigación
científica y tecnológica, la preservación de la paz, el diálogo interreligioso, la promoción del
comercio y las inversiones, y la lucha contra el cambio climático.
En este último sentido, le pido a este Congreso que apruebe lo antes posible los
compromisos que asumimos en la última Cumbre de Cambio Climático en París,

“2016 - Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”

1o de marzo de 2016 Asamblea Legislativa

Dirección General de Taquígrafos

Pág. 16
demostrando nuestra profunda convicción en la defensa del medio ambiente. (Aplausos.)
La Argentina es un país que tiene todo para dar. El mundo lo está viendo y por eso,
paso a paso, nos estamos convirtiendo en un lugar del que todos quieren saber, donde todos
ven oportunidades.
Para insertar a la Argentina en el Siglo XXI todo empieza con la educación, Ahí es
donde se gesta el futuro del futuro. Por eso, hace unas semanas, en Jujuy, el ministro Bullrich,
junto a todos los ministros de Educación de las provincias, fijaron un acuerdo llamado
Declaración de Purmamarca que traza los ejes de la revolución educativa que queremos
afianzar. Entre otros puntos, el documento propone implementar la innovación educativa y el
aprendizaje en entornos digitales y con nuevas tecnologías, e incorporar progresivamente la
jornada extendida a través de actividades escolares, artísticas y deportivas.
En esa declaración también se incluyó la necesidad de avanzar en la obligatoriedad a
partir de los tres años de edad. Los primeros años de vida son clave para el desarrollo.
(Aplausos.) Por eso vamos a presentar un proyecto de ley de universalidad de la educación de
nivel inicial a partir de los tres años.
El otro proyecto de ley que considero primario para nuestro futuro es el de la creación
del Instituto de Evaluación de la Calidad y Equidad Educativa. Para mejorar la educación
tenemos que evaluar, tenemos que saber dónde estamos parados, y permitir generar la
jerarquización del rol del docente. De esta manera, mejorando la educación pública y
profundizando las políticas de ciencia y tecnología nos iremos acercando más a una sociedad
del conocimiento. El futuro de nuestro país pasa por ese valor agregado que podemos generar
a partir de la investigación, el desarrollo y la transferencia tecnológica, la creatividad, el
pensamiento y la innovación. Pero tenemos que asegurarnos de que todos los argentinos
puedan ser parte de esta realidad. (Aplausos.)
Vamos a trabajar también para que en cuatro años hasta el pueblito más alejado tenga
acceso a Internet con la misma tecnología, velocidad y calidad que en otros países. Hoy esto
es un derecho básico, una necesidad central para poder desarrollar una economía del
conocimiento y la innovación.
Para cuidar a los que menos tienen vamos a proponer la devolución del IVA para los
productos de la canasta básica alimentaria. (Aplausos prolongados.)
Hemos ampliado las asignaciones familiares y vamos a proponer ampliar la
Asignación Universal por Hijo para llegar a cada vez más niños. Además, me comprometo a
trabajar para que al final de la gestión todos los niños reciban un ingreso universal a la niñez,
proyecto de autoría de la doctora Carrió. (Aplausos.)
Espero que en los próximos meses podamos avanzar entre todos en la búsqueda de
consensos para lograr un diseño unificado y transparente que cubra a todos los niños.
Los jubilados también serán una prioridad para nosotros. La enorme cantidad de
juicios previsionales marcan una deuda que aún no ha sido saldada. Debemos trabajar juntos
para construir el camino que nos permita ir normalizando lo pendiente y, a la vez, diseñar una
respuesta sustentable al reclamo del 82 por ciento móvil. (Aplausos.)
Tenemos que cambiar la tendencia en la lucha contra el narcotráfico. Eso va a requerir
de muchos cambios legislativos que espero el Congreso trate con la velocidad y la seriedad
que el tema requiere. Proyectos como la reforma del Código Procesal Penal, el
fortalecimiento de la justicia federal, la ley del arrepentido y del decomiso de bienes
provenientes del crimen organizado tienen que estar entre las prioridades de este Congreso.
(Aplausos.)

“2016 - Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”

1o de marzo de 2016 Asamblea Legislativa

Dirección General de Taquígrafos

Pág. 17
Para unir a los argentinos tenemos que fortalecer nuestras instituciones. Debemos
fortalecer la transparencia y los órganos de control. Para eso, promoveremos la rápida sanción
de la ley de acceso a la información pública para que junto a la política de gobierno abierto
tengamos un Estado transparente y abierto a la colaboración. (Aplausos.) También
necesitamos una nueva ley de compras públicas y de desarrollo de proveedores para romper
los bolsones de corrupción y mejorar la eficiencia. (Aplausos.)
Impulsaremos una reforma de la justicia para fortalecer su independencia y mejorar su
funcionamiento. Hace falta regular la subrogancia de jueces, reformar el Consejo de la
Magistratura y reformar las leyes orgánicas del Ministerio Público Fiscal, de la defensa
pública y del Poder Judicial. También les pido que avancemos en la designación de los jueces
de la Corte Suprema, así normalizamos lo antes posible su funcionamiento. (Aplausos.)
Ha habido un gran consenso en que no podemos seguir votando como lo hicimos en el
2015. Por eso, en este año en que se cumplen cien años de la elección de don Hipólito
Yrigoyen, primer presidente votado en elecciones libres (Aplausos.) impulsaremos una
ambiciosa reforma política. Ya estuvimos reunidos con todos los partidos políticos y hay
consensos acerca de las principales reformas: terminar con la boleta papel, hacer
independiente el control del comicio y unificar el calendario electoral. Espero que este
tema sea una demostración de la construcción de consensos y acuerdos que demuestren que
estamos a la altura de la historia. (Aplausos.)
Debemos unirnos en esta agenda de crecimiento y, sin importar el partido político al
que pertenezcamos, tenemos que trabajar unidos para cuidar a los argentinos.
Quiero un país donde la igualdad no sea uniformidad. Creo en la diversidad inclusiva
y celebrada. Creo que cada uno tiene derecho a pensar como le parezca y quiero que en este
país todos podamos elegir y tener un Estado que estimule eso; pero también quiero decirles
hoy que tenemos que alejarnos definitivamente de la viveza criolla mal entendida (Aplausos.)
de la búsqueda del atajo. Tenemos que apostar al trabajo en equipo. Tenemos que recordar lo
que nos enseñaron nuestros padres y abuelos, que es la cultura del trabajo, la cultura del
esfuerzo, ese esfuerzo que dignifica, ese esfuerzo que te eleva la autoestima; esa
responsabilidad del esfuerzo que te aleja de la deshonestidad y de la improvisación. Esa
responsabilidad que tiene que llevarnos a entender que no nos podemos sentar a esperar que
alguien resuelva nuestros problemas. Nosotros con nuestro esfuerzo lo vamos a hacer. Por
eso, me acordaba, alguien una vez me dijo que yo soy un ingeniero construyendo puentes. Y
esa metáfora me gustó. Me gustaría poder hoy decirles que voy a construir un inmenso puente
que nos lleve de las frustraciones y de las amarguras del pasado a la alegría de construir ese
futuro maravilloso. Pero ese puente no lo construye un ingeniero ni una persona sola: ¡ese
puente lo construimos todos juntos o no se construirá jamás! (Aplausos prolongados.)
¿Cuál es el país con el que sueño? Un país que no mienta, un país que te cuida, un
país donde la gente no se rinde, un país que crece y te ayuda a crecer, un país que estimula el
desarrollo personal y de la familia...
- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Un país que te convoca a tu aventura personal.
Y yo estoy aquí en buena fe, con las mejores intenciones, sin querer tener razón, sin
resentimientos ni rencores, para proponerles una vía de crecimiento, un proyecto de
crecimiento. (Aplausos.) Estoy abierto a recibir todas las mejoras que ustedes tengan para
introducir. Es más, quiero lo mejor de cada uno de ustedes para darle lo mejor a los
argentinos. (Aplausos.)

“2016 - Año del Bicentenario de la Declaración de la Independencia Nacional”

1o de marzo de 2016 Asamblea Legislativa

Dirección General de Taquígrafos

Pág. 18
Sé que a los argentinos nos han prometido mucho muchas veces y nos han cumplido
muy poco. Entonces nos cuesta creer. Pero yo les digo que no les voy a mentir. Estas
transformaciones no se hacen de un día para el otro. Estas transformaciones, estas grandes
transformaciones, se llevan a cabo dando pequeños pasos todos los días. Pero la buena noticia
que tengo para darles es que ya empezamos a dar esos pequeños pasos.
¡Porque se puede! ¡Claro que se puede! Y por eso los invito a todos, absolutamente a
todos, a compartir estos desafíos, sabiendo que los vamos a poder llevar a cabo. Y diciendo
esto, dejo formalmente inauguradas las sesiones ordinarias del Congreso.
Muchas gracias. (Aplausos.)
Sra. Presidente.- Habiéndose cumplido el objetivo de esta solemne Asamblea, queda
levantada la misma. (Aplausos.)