Presidente: Mauricio Macri
Año: 2019

5. Mensaje del señor presidente de la Nación
Sra. Presidente.- Continúa la sesión.
Invito al señor presidente de la Nación Argentina a exponer su mensaje
ante la Honorable Asamblea Legislativa.
Sr. Presidente de la Nación.- Muchas gracias.
Señores gobernadores, embajadores, miembros del Congreso, invitados
especiales, queridos argentinos: hablarles hoy para inaugurar el último año de
este mandato es para mí igual de emocionante que aquella primera vez que les
hablé, en diciembre de 2015.
Ese día les dije que a la Argentina la íbamos a sacar adelante entre todos
y esa fue la decisión más valiente que tomamos juntos. Nos propusimos cambiar
nuestro país en serio. Decidimos dejar de patear los problemas para adelante
para empezar a mirar la realidad de frente. Entendimos que el país depende de
nosotros y de nadie más.

“2019 - Año de la Exportación”
1° de marzo de 2019 Asamblea Legislativa Pág. 5

Dirección General de Taquígrafos

Cuántas veces en nuestra historia elegimos el camino del atajo. ¡Cuántas!
Y siempre, siempre terminamos pagando las consecuencias. Y no hablo solo de
la herencia recibida; hablo de algo más profundo, de la imposibilidad que tuvimos
los argentinos durante décadas de hacernos cargo de nosotros mismos.
Todos entendimos las consecuencias de no cambiar, de seguir tapando
agujeros sin enfrentar los problemas estructurales de fondo. Por eso tomamos la
decisión de hacer juntos lo que durante muchos años ninguna generación se
animó a hacer.
No es tarea sencilla. Todos lo sabemos muy bien. Cambiar en serio
implica atravesar dificultades. Y hablando de dificultades, el año pasado nos
puso a prueba en muchos sentidos. Cuando estábamos empezando a crecer y
ver resultados concretos, asomando la cabeza, cambiaron las condiciones y
surgieron nuevos desafíos que tuvimos que enfrentar. Todavía estábamos
frágiles. Y parte de las transformaciones que estamos haciendo tienen que ver
con eso: con no ser tan vulnerables, con estar preparados y fuertes para
enfrentar nuevas tormentas. En ese camino estamos. Juntos estamos
construyendo los cimientos más profundos, con obras que empiezan y terminan,
que valen lo que cuestan, con rutas y autopistas más seguras, con trenes,
puertos y aeropuertos que conectan al país, con conectividad en hogares,
escuelas y municipios, donde antes no llegaba Internet, con debates que nunca
habíamos dado como sociedad y que muestran que los argentinos maduramos.
Los cambios profundos requieren paciencia. Muchos van a pensar: pero
yo estoy peor que hace unos años, todo me cuesta más. Y algunos me van a
recordar que el año pasado, aquí, dije que lo peor ya pasó, y tienen razón. Pero
también les quiero decir que lo que estamos logrando los argentinos es enorme,
enorme, porque estamos haciendo crujir estructuras viejas y oxidadas;
estructuras muy arraigadas (aplausos), estructuras muy arraigadas que seguían
beneficiando a los de siempre y todos los días batallamos para cambiarlas con
honestidad y determinación. Lo que estamos haciendo no tiene vuelta atrás,
porque el paso que dimos implica pensar y vivir de una nueva manera. Ya no
nos da todo lo mismo. Ya no aceptamos que nos mientan, que nos oculten datos
relevantes o que pongan en jaque la institucionalidad de nuestra democracia. Ya
no creemos en las soluciones mágicas, porque sabemos que las
transformaciones profundas llevan tiempo.
Y no es casual que hoy yo esté acá. Si estoy liderando este camino de
largo plazo es porque los argentinos elegimos avanzar. Si hoy estamos donde
estamos, si pudimos dejar atrás momentos malos como los que pasamos es
gracias a todos ustedes.
Hace poco recibí el mensaje de una mujer, que decía: “Quería contarle
que este año, con mi esposo, no nos fuimos de vacaciones. Pero conectamos
las cloacas e instalamos el agua corriente. No se imagina lo que se siente”.
(Aplausos.) Claro que no se imaginan lo que se siente con algo tan simple: agua
limpia. (Aplausos.) Cloacas y agua limpia: algo tan básico. Pero era necesario
empezar por lo más básico, por los cambios profundos, los cambios de fondo y
hoy podemos decir que la Argentina está mejor parada que en el 2015.
(Aplausos.) Mejor no significa que ya estamos donde queremos estar, sino que
hemos salido del pantano donde estábamos (aplausos); que sea difícil y que
lleve más tiempo no quiere decir que sea imposible. Quiere decir que lo que
estamos haciendo es importante, es de verdad y es para siempre. Son las bases

“2019 - Año de la Exportación”
1° de marzo de 2019 Asamblea Legislativa Pág. 6

Dirección General de Taquígrafos

que nos permiten pararnos con firmeza y construir el futuro; las bases del país
que queremos disfrutar todos nosotros con nuestros hijos y nuestros nietos.
Cuando les hablo de los resultados que ya se pueden ver, hablo de un
cambio profundo en el ejercicio del poder, que es la base para vivir en un país
serio.
Hoy, hay un equipo que gobierna pensando en el largo plazo, que dice la
verdad, que pone los problemas sobre la mesa, que transparenta el valor de las
cosas y que asume la inflación, la pobreza y la inseguridad (aplausos); que le
devolvió al INDEC su prestigio y credibilidad, y que rinde cuentas. Un Estado que
combate las mafias y previene la corrupción. La ley del arrepentido se volvió una
pieza clave para el avance de las causas judiciales. (Aplausos.) La ley de
defensa de la competencia combate los casos de cartelización. El proyecto de
ética pública y los decretos que regulan los casos de conflicto de interés son
todos claros ejemplos de un cambio muy profundo, que es la base para todo lo
demás...

- Manifestaciones.
Sra. Presidente.- Silencio, por favor.
Sr. Presidente de la Nación.- Ahora hay un Estado más sano que lucha contra
los comportamientos mafiosos.
El decreto de necesidad y urgencia de extinción de domino es un reflejo
de la postura clara que los argentinos tomamos... (Aplausos.)

- Manifestaciones.
Sra. Presidente.- Silencio, por favor.
Sr. Presidente de la Nación.- Como decía, es una clara postura...

- Manifestaciones.
Sra. Presidente.- Por favor, escuchemos.
Sr. Presidente de la Nación.- ... de la posición que los argentinos tomamos.
Queremos recuperar los bienes de las mafias, el narcotráfico y la
corrupción (aplausos), y que cada quien que se oponga diga dónde está parado
y a quién quiere proteger. (Aplausos.) Porque se acabó el tiempo en que los
delincuentes se salían con la suya, mientras la enorme mayoría trabajamos para
sacar a este país adelante. (Aplausos.)
Hablo de un gobierno que respeta la independencia de poderes...

- Manifestaciones.

Sra. Presidente.- Silencio.
Sr. Presidente de la Nación.- ... que respeta la independencia de la Justicia...

- Manifestaciones.

Sra. Presidente.- ... Me parece que es importante que escuchemos el discurso
del presidente. Me parece, ¿no?
- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Hablo de un gobierno que respeta la
independencia de la Justicia. Y si la Justicia pide que se rindan cuentas, todos
tenemos que rendir cuentas: políticos, empresarios, sindicalistas, los mismos
jueces, periodistas... Inclusive, la familia del presidente, ¡y el presidente!
(Aplausos.)
Se está acabando la impunidad. Y, en este sentido, también estamos
mejor que en el 2015. (Aplausos.)
Para seguir avanzando, necesitamos que se aprueben reformas
importantes, como el Código Penal. Un Código que tiene cien años, lleno de

“2019 - Año de la Exportación”
1° de marzo de 2019 Asamblea Legislativa Pág. 7

Dirección General de Taquígrafos

parches y que no nos sirve para los tiempos en que vivimos. Trabajó una
comisión de gente calificada y tiene una propuesta. Espero que la aprobemos en
el corto plazo.
Lo mismo puedo decir del proyecto de régimen penal juvenil, que es
mucho más que la baja de un año en la edad de imputabilidad para algunos
delitos graves. El proyecto le da una respuesta del Estado a muchos chicos que
van camino de convertirse en delincuentes. Y hay que contenerlos, darles una
oportunidad de hacerse responsables de sus actos y ayudarlos a tener un rol
positivo en la sociedad. (Aplausos.)
También hay un gobierno que promueve la pluralidad de voces; que no
usa los medios públicos para imponer un mensaje único; con un presidente que
no pretende imponer abusivamente su voz por sobre los demás. Hay
gobernantes que damos conferencias de prensa y reportajes; que respondemos
preguntas, como lo hicieron nuestros funcionarios: 577 visitas al Congreso. Y
respondemos pedidos de informes de los legisladores, como lo hicimos 815
veces. (Aplausos.) Y como también lo hizo el jefe de Gabinete, respondiendo
preguntas como nunca antes. Y nunca más dejará de pasar. (Aplausos.)
Hay un gobierno que trabaja en base al diálogo, que promueve la cultura
del acuerdo, que resuelve los problemas sentándose a la mesa con todos los
actores, que debate con disidencias pero con buena fe. Esta casa es un claro
ejemplo de lo que pudimos lograr: somos el primer gobierno en cien años que
pasa todo su mandato en minoría y, aun así, generamos consensos. (Aplausos.)
Insisto: somos el primer gobierno que en cien años pasamos todo nuestro
mandato en minoría y, aun así, logramos consensos.
Y si miramos los desafíos que les propuse en la apertura de sesiones del
año pasado, verán que a pesar de las dificultades, logramos avances concretos:
avanzamos en la lucha contra el narcotráfico, en modernizar el Estado, en darle
impulso al turismo, en la conexión a Internet. Hicimos obras para mejorar la
seguridad vial y logramos la creación de parques nacionales. Lanzamos
programas para trabajar por la calidad educativa, logramos debatir de forma
madura sobre temas como el aborto e impulsamos una mayor conciencia de un
plan de acción para la prevención del embarazo adolescente. (Aplausos.)
Los argentinos estamos haciendo cambios profundos para no volver atrás
nunca más. (Aplausos.)
Uno de los mandatos más claros que nos dieron los argentinos fue que
gobernáramos con responsabilidad. Desde 2012, nuestro país no crecía. Hoy
estamos resolviendo problemas que no son coyunturales, son estructurales. Si
no hubiésemos tomado las decisiones que tomamos, la economía hubiese
colapsado. Para normalizarla, propusimos un camino gradual que fue exitoso
durante dos años y medio: creció la economía, bajó la inflación, aumentaron la
inversión y las exportaciones, bajó la pobreza y creamos 700.000 puestos de
trabajo... (Aplausos)

- Manifestaciones.
Sra. Presidente.- Silencio, por favor.
Sr. Presidente de la Nación.- Cuando empezábamos a crecer...

- Manifestaciones.
Sra. Presidente.- Silencio, por favor.
Sr. Presidente de la Nación.- Cuando empezábamos a crecer y a asomar la
cabeza como país, tuvimos tres shocks imprevistos: la salida de capitales de

“2019 - Año de la Exportación”
1° de marzo de 2019 Asamblea Legislativa Pág. 8

Dirección General de Taquígrafos

mercados emergentes, la sequía que afectó como nunca en cincuenta años al
campo argentino y la causa de los cuadernos. Todo nos agarró a mitad de
camino, porque recién estábamos saliendo, Porque no estábamos llegando en
ese momento a terminar cambios en los cimientos podridos y descuidados por
décadas.

- Manifestaciones.
Sra. Presidente.- Por favor, silencio.
Sr. Presidente de la Nación.- Y por primera vez, señores...

- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Señores, señores: ¡los gritos, los insultos, no
hablan de mí: hablan de ustedes, señores! (Aplausos y manifestaciones.)
¡Yo estoy acá por el voto de la gente! ¡Yo estoy acá por el voto de la gente,
señores!

- Manifestaciones.

Sra. Presidente.- Silencio, silencio; senadores, diputados, por favor...,por favor.

- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Y por primera vez...

-Manifestaciones.
Sra. Presidente.- ¡Por favor...!
Sr. Presidente de la Nación.- Y por primera vez enfrentamos como país las
dificultades sin apelar a soluciones demagógicas y que comprometiesen el largo
plazo: sin default, sin cepos artificiales. Hubo sí la necesidad de terminar cuanto
antes con el déficit fiscal que la Argentina padece desde hace setenta años.
¡Estoy convencido –realmente convencido– de que lograr un equilibrio
fiscal sin parches en los presupuestos de 2020 y 2021 será el hecho, el acto de
justicia social más importante que hayamos hecho en setenta años! (Aplausos.)
Porque el déficit fiscal es el causal principal de la inflación, y la inflación es la
causante de la pobreza y el estancamiento de este país. (Aplausos.)
Desde el primer momento les dije que mi objetivo era reducir la pobreza y
les pedí que mi mandato fuese evaluado según cómo avanzamos en el
cumplimiento de ese objetivo. Pobreza cero es un horizonte, es lo que nos guía,
el rumbo hacia dónde vamos. ¡Y lo primero que hicimos fue poner la verdad sobre
la mesa! La pobreza no desaparece porque se deje de medir.
Recuperamos el INDEC y volvimos a ver la realidad. Teníamos una
pobreza del 32,2 por ciento. Pero ni siquiera ese dato era real: reflejaba una
realidad que había sido maquillada, manipulada, con una inflación contenida por
cepos y prohibiciones, con tarifas irreales, con un Estado que despilfarraba
recursos para hacernos creer que podíamos vivir en una realidad que no era,
como si los problemas desaparecieran al no prestarles atención.
Desde el momento en que empezamos a medir la pobreza comenzamos
a ver una tendencia a la baja durante dos años seguidos en los cuales casi dos
millones de argentinos pudieron superarla. Pero lamentablemente, producto de
lo que describí recién, la pobreza ha vuelto a los niveles de antes. Pero insisto:
si hoy tenemos estos datos es porque medimos y decimos la verdad.

- Manifestaciones

Sr. Presidente de la Nación.- Lamentablemente, los chicos son los más
golpeados por la pobreza. Como respuesta a esto, usando la cláusula del
acuerdo con el Fondo Monetario Internacional que nos permite reforzar el apoyo
del Estado cuando es necesario, hemos decidido aumentar a partir de este mes

“2019 - Año de la Exportación”
1° de marzo de 2019 Asamblea Legislativa Pág. 9

Dirección General de Taquígrafos

un 46 por ciento la Asignación Universal por Hijo, que hoy tiene 4 millones de
beneficiarios. (Aplausos.)
Este año esperamos una baja sustancial de la inflación, que será un alivio
para todos. Pero no se es pobre solamente por lo que se gana a fin de mes. Esa
es solo una de las dimensiones de la pobreza: la del bolsillo, por supuesto, muy
importante. La pobreza, y ese núcleo duro de pobreza estructural, tienen que ver
también con la libertad y la dignidad perdidas.
En estos tres años fuimos a las raíces del problema para que la pobreza
estructural que nuestro país multiplica hace décadas empiece a bajar. Y empieza
a bajar cuando hay un Estado que se propone cambiar en serio. ¡Se cambia en
serio cuando se termina el clientelismo y el uso político de los pobres, la delirante
costumbre de pedirles que vayan a marchar o a votar a cambio de un favor!
(Aplausos.)
Se cambia en serio cuando se vive en un barrio popular y se tiene una
oficina del Estado a la que se puede acudir para hacer cumplir sus derechos y
no se es sometido al puntero o al narcotraficante.
¡Se cambia en serio cuando la ambulancia puede entrar al barrio porque
se pavimentaron más de cuatro mil cuadras! (Aplausos.)
Se cambia en serio cuando un millón y medio de personas consiguen
acceso a cloacas y cuando 817.000 personas ahora pueden abrir la canilla y ver
salir agua limpia. (Aplausos.)
Se cambia en serio cuando, gracias a la reparación histórica que aprobó
este Congreso, más de un millón de jubilados reciben más de 6.000 pesos
adicionales por mes. (Aplausos.)
Y se cambia en serio cuando más de 114.000 chicos son cuidados en
1.614 espacios de primera infancia (aplausos) construidos en todo el país
mientras sus familias, especialmente sus madres, salen a trabajar o a estudiar.
(Manifestaciones.) Y digo “especialmente sus madres” porque todavía son ellas
las que más se ocupan del cuidado de sus hijos. La verdadera igualdad de
oportunidades entre varones y mujeres requiere profundizar ese cambio cultural
hacia una verdadera crianza compartida. (Aplausos.)
Se cambia en serio cuando en las zonas más vulnerables el Estado se
acerca con información, educación y herramientas para que los adolescentes
puedan tomar decisiones libres e informadas sobre su proyecto de vida.
Se cambia en serio cuando empezamos a restituir los derechos de las
miles de niñas víctimas de abuso sexual. De las muchas formas de violencia
contra las mujeres, la violación es la más ultrajante de todas. (Manifestaciones.)
Es un acto despreciable; y la violación a una niña es doblemente despreciable.

- Manifestaciones.
Sra. Presidente.- Por favor, diputada.
- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Las víctimas no deben ser objeto de ninguna
disputa y el Estado, que no pudo protegerlas antes, debe estar ahí para
garantizarles sus derechos.
Sra. Presidente.- Perdón: me dicen que usted no es diputada, ¿podría retirarse
del salón?

- Manifestaciones.
Sra. Presidente.- Por favor, ¿se puede retirar?
- Manifestaciones.

“2019 - Año de la Exportación”
1° de marzo de 2019 Asamblea Legislativa Pág. 10

Dirección General de Taquígrafos

Sra. Presidente.- En este recinto solamente puede haber diputados y
senadores.

- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Se cambia en serio cuando ordenamos,
transparentamos y reformulamos los programas sociales, porque el 63 por ciento
de los que lo recibían no habían terminado el secundario. Hoy, el 86 por ciento
de las personas que reciben un plan estudian o se capacitan en un oficio para
tener herramientas y acceder a un trabajo. (Aplausos.)
Se cambia en serio cuando el Estado reconoce que la inseguridad no es
una sensación y trabaja de forma federal para bajar la violencia en los barrios,
asociada en gran parte al narcotráfico y al crimen organizado. También estamos
frenando la entrada de las bandas por nuestras fronteras, como la frontera norte
donde ahora, con el apoyo del Ejército, fortalecemos la lucha contra el
narcotráfico.

- Manifestaciones.

Sra. Presidente.- Por favor, silencio. Si usted no es diputada, tiene que salir del
recinto.

- Manifestaciones.

Sra. Presidente.- No es para diputados electos: es para diputados que hoy están
ejerciendo.

- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Se cambia en serio cuando en un barrio que antes
era tierra de nadie, con la presencia del Estado, de la Gendarmería, como en el
caso de la Villa 1.11.14, en tres años hoy se redujeron los homicidios de 28 a 2.
(Aplausos.)
Se cambia en serio cuando la droga no llega a los barrios porque la
incautamos y quemamos como nunca antes; cuando desarticulamos bandas y
detenemos narcotraficantes; y cuando enfrentamos a otras mafias, como la de
trata de personas. (Aplausos.)
Entonces, es cierto que la pobreza está volviendo a los niveles de antes;
pero poco a poco estamos generando las condiciones para que cada argentino,
no importa el lugar donde haya nacido, pueda proyectar su camino de vida sin
sentirse maltratado ni sometido ni negado.
El único camino genuino para salir verdaderamente de la pobreza es el
trabajo; y el trabajo se basa en la calidad de la educación. El año pasado les pedí
–y les insistiré este año enviando un proyecto de ley– que modifiquemos un
artículo de la Ley Nacional de Educación, aquel que no nos permite informar
globalmente, totalmente, sobre las evaluaciones de calidad de las pruebas que
hacen nuestros hijos. (Aplausos.) ¡Los padres merecen saber verdad, la verdad
de la calidad de educación que reciben los chicos, para poder actuar e
involucrarse, y asegurarse de que sus hijos el día de mañana accedan a un buen
trabajo!

- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Para crear trabajo de calidad tenemos que crecer
como país. Tenemos que generar movimiento y hacer que la rueda gire y gire,
cada vez más y más rápido.
Necesitamos más fábricas que produzcan, más pymes que contraten más
empleados y se transformen en grandes empresas. (Aplausos.)
Necesitamos seguir potenciando la economía del conocimiento, esa que

“2019 - Año de la Exportación”
1° de marzo de 2019 Asamblea Legislativa Pág. 11

Dirección General de Taquígrafos
genera valor y trabajo a partir del saber y de las ideas.

- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Hoy ya se exportan 6.300 millones de dólares y
tiene aún un enorme potencial de crecimiento. (Manifestaciones.)
Necesitamos productores que exporten por primera vez; emprendedores
que lleguen con sus productos a mercados que jamás habrían imaginado. Todo
eso genera más trabajo.

- Manifestaciones.
Sr. Presidente de la Nación.- Insisto...
- Manifestaciones.

Sr. Presidente de la Nación.- Insisto en que sus insultos y sus gritos no hablan
de mí: hablan de ustedes, señores. (Aplausos y manifestaciones.) ¡Hablan de
ustedes! (Aplausos y manifestaciones.)
Vivir en democracia es educación, es respetar al otro, es escuchar y
dialogar. ¡Y estoy acá porque me votaron los argentinos, señores! (Aplausos y
manifestaciones.) ¡Estoy acá porque me votaron los argentinos! (Aplausos y
manifestaciones.)
Desde el Estado estamos creando las condiciones para lograr ese
crecimiento que necesitamos. En ese camino, hay obras fundamentales que
había que hacer y que nadie hacía porque demoraban tiempo y tenían, por lo
tanto, poco rédito político. Estoy hablando de las obras claves para el desarrollo
energético: de caminos y puentes; de puertos y aeropuertos que modernizamos
e inauguramos; de los 2.800 kilómetros de autopistas construidas y en
construcción; de los 20.000 kilómetros de rutas pavimentadas, cifra equivalente
a lo que se había hecho en los sesenta y cinco años anteriores! (Aplausos.)
Cada obra que se termina genera una nueva oportunidad. Esa ruta o
autopista que se inaugura permite que lo que se produce sea transportado
bajando costos y reduciendo tiempos, además de generar seguridad y evitar
accidentes.
Ese puente que antes no existía hoy conecta ciudades antes
desconectadas, y gracias a ello cientos de miles de argentinos pueden vincularse
en menos tiempo y con más seguridad.
Ese puerto y ese aeropuerto que inauguramos permiten que miles de
productores puedan exportar más barato, y que el turismo tome impulso como
nunca antes. Ese impulso genera, además, nuevas oportunidades en
restaurantes, en hoteles, en parques nacionales, en comercios de pueblos y
ciudades.
En estos tres años logramos avances inéditos. Para poner algunos
ejemplos, hicimos una renovación integral de la línea Belgrano Cargas, algo que
no se hacía hace setenta años. (Aplausos.) Y, gracias a esto, cerramos 2018 con
un 147 más de toneladas transportadas que en 2015. Además, estamos
renovando 67 puentes; entre el 2008 y 2015 se renovaron solo dos puentes.
(Aplausos.) Y después de tanta desatención nuestros trenes vuelven a tener un
rol central en nuestro desarrollo.
Para facilitar el comercio y reducir los costos logísticos en los puertos
redujimos en promedio un 50 por ciento la tarifa de contenedores de exportación;
y estamos haciendo nuevas inversiones para mejorar los accesos ferroviarios y
viales a los principales puertos del país. Por primera vez, exportar desde el
Puerto de Buenos Aires es más económico que hacerlo desde el Puerto de

“2019 - Año de la Exportación”
1° de marzo de 2019 Asamblea Legislativa Pág. 12

Dirección General de Taquígrafos

Santos, del Brasil. (Aplausos.)
Gracias a que el tren de cargas está en un viaje ascendente, hay
empresas que volvieron a cargar el tren, como Sideral-YPF, y esto también es
más trabajo para los argentinos.
¡Estas obras las estamos haciendo con licitaciones públicas transparentes
y a un costo promedio 40 por ciento más barato que en 2015! (Aplausos.) ¡Y este
ahorro nos permite hacer más obras para la gente! (Aplausos.)
También estamos creando las condiciones para crecer en energía; porque
no hay futuro posible sin energía. Estábamos en un callejón sin salida. Nos
hicieron creer que la energía no valía nada; entonces, nadie la cuidaba. Y si
seguíamos así, el que no tenía gas ni conexión a electricidad jamás la iba a tener.
Después de mucho trabajo y de un proceso de cambio cultural estamos
entendiendo que la energía vale y que sin energía un país no crece, y que es
importante cuidarla.
Energía renovable es un sector con un potencial enorme; y más teniendo
en cuenta lo privilegiada que es nuestra tierra. El Noroeste argentino tiene una
radiación solar única: radiación solar única en el mundo; y la Patagonia tiene
vientos con una potencia récord. Los ríos pueden generar energía hidráulica; y
las actividades agrícolas son fuentes de biomasa y biogás. Desde el 2016 hay
27 proyectos nuevos de energías renovables en marcha. Y, al día de hoy, hay
98 en construcción: ¡en total, son 126 proyectos en 19 provincias! ¡Esto es un
programa federal, un verdadero programa de desarrollo federal! (Aplausos.)
También es muy importante que firmamos con los gobernadores un
acuerdo para que los subsidios a la energía, y también al transporte, ahora sean
responsabilidad de las provincias, ya que son las que conocen mejor a sus
habitantes.
Además, el mundo habla del litio, y en Catamarca, Salta y Jujuy tenemos
enormes reservas de litio.
El mundo habla de gas no convencional y nosotros tenemos Vaca Muerta,
un tesoro energético que se está despertando. (Manifestaciones.)
¡Y esto recién comienza! ¡Esto recién comienza! Y va a multiplicar las
oportunidades en cada provincia, al igual que el turismo, que no para de crecer.
En 2017 fuimos el primer destino de Sudamérica; ¡en 2018 llegaron 7 millones
de turistas extranjeros, un 3,4 por ciento más que el año anterior! (Aplausos.) Y
en los últimos tres años llevamos registradas inversiones turísticas privadas por
más de 71.000 millones de pesos. Esto es gracias a que hicimos obras de
infraestructura, a las mejoras en el transporte y al impulso que le dimos a los
parques nacionales.
El año pasado alcanzamos un récord histórico con la creación de seis
áreas naturales protegidas, incluyendo los primeros dos parques nacionales
marinos. En total, sumamos 10 millones de hectáreas protegidas y vamos a
seguir hasta posicionar a nuestro país como destino de la naturaleza a nivel
internacional. (Aplausos.)
Queremos que todo el mundo conozca las maravillas de nuestro país; y
ahora, con la revolución de los aviones, esto es cada vez más posible. La
cantidad de pasajeros en vuelos de cabotaje lleva 28 meses consecutivos de
récords interanuales. Enero de 2019 fue el mes con mayor cantidad de pasajeros
desde que se tiene registro. Mejoramos la competencia en el sector y se crearon
nuevas empresas. Habilitamos a las líneas aéreas a ofrecer promociones sin una

“2019 - Año de la Exportación”
1° de marzo de 2019 Asamblea Legislativa Pág. 13

Dirección General de Taquígrafos

tarifa mínima. Mejoramos la infraestructura de 19 aeropuertos, que al final de la
gestión van a ser 31, y estamos en la lucha para que Aerolíneas Argentinas sea
sustentable, con más aviones, más puntualidad y con rutas que antes no
existían. (Aplausos.) Los resultados están a la vista: hoy sacar un pasaje de
avión es cada vez más barato y más argentinos pueden hacerlo. Cada día vemos
más vuelos que conectan provincias sin pasar por Buenos Aires y esto es un
paso enorme hacia una Argentina federal. En comparación con 2015, un 57 por
ciento más de rutas nacionales ya no pasan por Buenos Aires, y de las
internacionales, un 300 por ciento más.
Lo que más me entusiasma es que el año pasado cerca de medio millón
de personas voló por primera vez. Hace poco me escribió una mujer que trabaja
en Palomar y me dijo que ellos se dan cuenta –los empleados– cuando alguien
viaja...

-Manifestaciones.
Sra. Presidente.- ¡Por favor!
Sr. Presidente de la Nación.-... por primera vez: por la emoción, por los nervios
y por la felicidad que expresan. ¡Claro! Algo que para muchos es común, para
muchos otros es un hito en su vida y hoy son muchas más las personas que
pueden vivirlo.
Todo esto es parte de cambiar nuestro país en serio y también es libertad.
Es darnos cuenta de lo que podemos lograr cuando nos ponemos a trabajar, aun
lo impensado; es salir del encierro en el que estábamos y ver que tenemos otras
posibilidades.
Esa libertad también se logra modernizándonos, dejando atrás el caos y
la burocracia de los papeles y llevando conectividad a todo el país para que la
información y el mundo digital estén al alcance de todos. Lo digital crea puentes,
nos une entre nosotros y con el mundo, y genera oportunidades concretas
(Aplausos.) Así pasó en cada una de las 1.400 escuelas rurales que conectamos
a través de ARSAT. Como dijo una maestra chaqueña orgullosa: ahora los chicos
tienen la información del mundo en sus manos. Esa misma maestra tenía que
hacer 80 kilómetros para abrir un mail. Ahora, desde el aula los chicos pueden
aprender, más allá de los libros, con herramientas de este siglo. (Aplausos.)
Lo mismo pasa en los 400 puntos digitales en todo el país, espacios de
aprendizaje para acercarse a las nuevas tecnologías. En Esquel el año pasado
se capacitaron más de 5.000 personas: hubo que extender el horario desde las
7 de la mañana hasta las 8 de la noche; e iba de abuelos que no sabían prender
la computadora y querían conectarse con sus nietos, a emprendedores que
querían capacitarse para desarrollar sus empresas.
Avanzamos en el despliegue de infraestructura de comunicaciones
llevando ARSAT a más de 700 localidades, que a fin de año serán 1.300, todos
lugares en donde el mercado no llegaba.
Con la conexión 4G, en 2015 teníamos un 16 por ciento de cobertura
nacional: hoy tenemos el 70 y, a fin de año, tendremos más del 90 por ciento con
4G. (Aplausos.)
También mejoramos la velocidad promedio de Internet: en 2015 era de
apenas 4,5 megabytes por segundo: hoy la triplicamos. No hay revolución más
grande y más seria que esa. La innovación digital es un motor cada vez más
importante del desarrollo humano y económico. También lo es el enorme trabajo
que hacen nuestros científicos y tecnólogos para generar soluciones

“2019 - Año de la Exportación”
1° de marzo de 2019 Asamblea Legislativa Pág. 14

Dirección General de Taquígrafos

innovadoras de alcance global: como el satélite SAOCOM 1A, que pusimos en
órbita el año pasado; y como será nuestro Plan Nacional de Inteligencia Artificial,
que nos va a poner en un rol de liderazgo en la región.
Nos propusimos que desde el Estado nuestro rol sea facilitar, abrir
caminos, tender puentes. ¡Basta de trabas y límites innecesarios!
Reemplazamos los expedientes en papel por electrónicos. ¡Todos sabemos lo
que era ir a una oficina del Estado en la que los expedientes, hasta hace muy
poco, se movían en carretilla, y sin exagerar!
Detrás de algo que parece tan simple, como es tener la licencia de
conducir en el celular, hay una profunda transformación del Estado. (Aplausos.)
Cuando llegamos, uno de cada diez municipios tenía herramientas
digitales: hoy, el 90 por ciento las tiene. Y el gobierno nacional ya ofrece 1.300
trámites a distancia, que pueden hacerse en forma digital, segura y ahorrando
más de la mitad del tiempo.
Esperamos que todos los municipios y las provincias impulsen el
Programa de Gobierno Abierto para que todo lo que se hace con la plata de los
argentinos se pueda ver y seguir en la web.
Cada minuto que pierde un emprendedor o una pyme haciendo un trámite
es menos tiempo y dinero invertido en crear empleo, y en ser más productivo e
innovador. Antes, si alguien quería poner su propia empresa, tenía que tener un
socio sí o sí, pasar hasta por diez dependencias públicas y esperar meses para
que sea aprobada. Hoy, con la sociedad por acción simplificada, en 20 minutos,
en línea y a distancia, se crearon más de 11.000 empresas. (Aplausos.) Esto ya
lo hicimos en Capital Federal, provincia de Buenos Aires, Córdoba y Corrientes.
Espero que las demás provincias adhieran pronto.
También decidimos hacer las cosas más fáciles para los que quieren
exportar. Parecía que estaba todo armado para impedirlo. Creamos “Exporta
Simple” y 660 pymes ya hicieron más de 3.700 operaciones de exportación a
casi 100 países. (Aplausos.) Casi el 40 por ciento de esas pymes exportaron por
primera vez gracias a esta iniciativa. Son cientos de empresas argentinas que
crean valor y lo envían al exterior, porque entendimos que el mundo es nuestro
aliado y creamos las herramientas para hacerlo simple.
Trámites que llevaban meses, ahora llevan semanas; los que llevaban
semanas, llevan un par de días. Por ejemplo: la Ventanilla Única de Comercio
Exterior le permite al exportador reducir los tiempos de trámites en un 75 por
ciento. Ya no hay más papelerío: todo es digital.
Logramos estos avances porque trabajamos con mesas sectoriales. Hoy
tenemos 55 mesas donde participan 228 cámaras empresariales y 142
sindicatos, todos sentados alrededor de una mesa viendo qué traba podemos
renovar, qué potencialidad podemos desarrollar.
Esto es parte del cambio cultural: entender que el mundo es una
oportunidad para exportar nuestro trabajo. Las exportaciones crecieron 15 por
ciento el último año, sin contar los productos afectados por la sequía. Y juntos
nos comprometimos, con “Argentina Exporta”, a exportar 200.000 millones de
dólares en 2030.
Todo esto es posible porque nos estamos integrando al mundo en forma
pragmática e inteligente. En 2015, los ejes de la política exterior de nuestro país
eran la alianza con Venezuela y el pacto con Irán. ¿Cómo puede ser que
hayamos condecorado a Maduro, cuando hacía rato que no respetaba la

“2019 - Año de la Exportación”
1° de marzo de 2019 Asamblea Legislativa Pág. 15

Dirección General de Taquígrafos

democracia ni los derechos humanos ni las libertades? (Aplausos.) ¿Cómo
puede ser, cómo puede ser! (Aplausos.)
Hoy, recuperamos el rol positivo de la Argentina en la región y en la
escena global. Ese rol incluye el trabajo con el Grupo de Lima, para condenar
las violaciones a los derechos humanos en Venezuela y el reconocimiento al
presidente encargado, Juan Guaidó. (Aplausos.)
Venezuela está en una profunda crisis política, económica, humanitaria y
sanitaria que sólo se resolverá con más democracia y con el apoyo de los países
comprometidos con el pueblo venezolano.
En 2015 también se negociaba la impunidad con el régimen iraní sobre
heridas abiertas en los atentados terroristas más graves de nuestra historia.
(Aplausos.) Se construían enemigos ficticios, apelando a un nacionalismo
cobarde que evitaba hacerse cargo de los problemas domésticos. Se
profundizaba nuestro aislamiento y el mundo nos daba la espalda.
Pero los argentinos elegimos cambiar. Sí; los argentinos elegimos
cambiar. Entendimos que tenemos un rol importante para desempeñar en la
comunidad internacional y que necesitamos de los otros para crecer.

- Manifestaciones.
Sra. Presidente.- Silencio, por favor.
Sr. Presidente de la Nación.- La integración internacional nos obliga a ser
mejores y nos abre un universo de posibilidades.
En estos tres años tuve ciento treinta reuniones con jefes y jefas de Estado
de cuarenta y ocho países. (Aplausos.) Construimos confianza y recibimos un
nivel de respaldo internacional ¡i-né-di-to! (Aplausos.) ¡Sí! ¡Un nivel de respaldo
internacional inédito en nuestra historia! (Aplausos.)
Y una muestra del liderazgo global que hemos alcanzado los argentinos
es que nuestro país haya sido elegido como sede de la Segunda Cumbre
Mundial de Discapacidad; y es también un reconocimiento a los avances que
logramos con nuestra política pública sobre el tema.
Y este apoyo del mundo quedó especialmente claro en la Cumbre de
líderes del G20. Y estoy seguro de que muchos de ustedes se sorprendieron y
emocionaron tanto como yo, viendo lo que los argentinos podemos lograr.
(Aplausos.)
La responsabilidad fue enorme, porque fue la primera vez que se
organizaba una Cumbre del G20 en Sudamérica. Demostramos estar a la altura,
trabajando en equipo, con profesionalismo; y demostramos de qué estamos
hecho los argentinos. Durante esos días, tuve diecisiete reuniones bilaterales
con los principales líderes del mundo, en las que les hablé de nuestro potencial,
de nuestros talentos. Les conté que hoy estamos en un proceso de cambio, de
verdad.
El apoyo del mundo al cambio que estamos impulsando ha sido unánime.
Hoy todos los países nos dicen "Queremos acompañarlos, queremos hacer
cosas juntos", y ya nos han abierto más de ciento setenta mercados para que
exportemos nuestros bienes y servicios. (Aplausos.)
Así, ya llegamos con nuestras cerezas y arándanos a China, con nuestra
carne a Japón y China, con nuestros limones a Estados Unidos, con aceite de
soja a India, con nuestras pick-up a Colombia, con nuestro ajo a Taiwán.
Vendemos langostinos y biodiesel a Europa, cajas de cambio a China, aluminio
a Japón, piletas a Chile, medicamentos a Pakistán y Corea del Sur, carne a

“2019 - Año de la Exportación”
1° de marzo de 2019 Asamblea Legislativa Pág. 16

Dirección General de Taquígrafos

Israel, yerba mate a Siria y también ahora a India, y software a Estados Unidos,
Unión Europa y América latina.
Esto significa que llegamos con trabajo argentino a las góndolas del
mundo y eso no es otra cosa que más oportunidades para nuestras economías
regionales, nuestras pymes y para los argentinos. (Aplausos.)
Todo esto me llena de entusiasmo, porque habla del enorme futuro que
tenemos por delante. Y en ese futuro, en esta nueva Argentina, todos somos
parte.
Hace un año y meses convoqué a toda la sociedad a construir consensos
básicos para trazar un camino de futuro y lograr entre todos una Argentina más
justa e integrada. Hoy lo vuelvo a hacer. Hoy quiero convocarlos otra vez a lograr
acuerdos que necesitamos para proyectar nuestra Argentina a treinta años.
Acuerdos en serio, sin oportunismos ni ventajas, donde todos cedamos algo
pensando en el conjunto, especialmente los que tienen privilegios. Solo así
vamos a lograr un país con más libertad, con más igualdad y con más justicia
para todos.
Veo el potencial que tenemos. ¡Veo una Argentina creciendo,
despertándose, con ganas de hacer. Una Argentina que se sabe capaz y que
toma iniciativas, que vuelve a ser parte del mundo y que es recibida como un ser
querido que vuelve después de un largo viaje!
Veo argentinos con esperanza, con fuerza, bien plantados y que a pesar
de las dificultades dan batalla, porque saben que vale la pena, porque hay un
camino trazado; saben que no estamos a la deriva ni poniendo parches, sino que
nos hacemos cargo de lo que nos toca ¡con una clara visión de futuro!
(Aplausos.)
Veo chicos que merecen que sigamos adelante con esta transformación.
Veo una juventud que forma parte de un mundo nuevo y distinto, que nos desafía
a evolucionar y a cuestionarnos muchas de nuestras prácticas y formas de
pensar que ya están quedando en el pasado.
Todas las semanas visito personas, familias, pymes que se sienten vivas
y capaces de torcer esta tendencia que tuvimos durante décadas: la de evitar los
problemas que tenemos que enfrentar. Si hubiésemos elegido el camino del
atajo, como tantas veces se hizo en nuestra historia, estaríamos parados en el
relato. Y no, estamos parados sobre bases sólidas, sólidas. Y como dije al
principio, los argentinos estamos mejor parados que hace tres años.
¡Empezamos por lo básico (aplausos), creamos los cimientos, creamos las
condiciones y estamos listos para avanzar! (Aplausos.)
Y tan importante como todo lo anterior es que los argentinos maduramos.
Hoy tenemos una mejor calidad democrática, instituciones más sólidas y
transparentes, una mejor infraestructura y una mejor relación con el mundo que
en 2015. (Aplausos.) Y que sea difícil, que lleve más tiempo no significa que no
lo estemos haciendo. Quiere decir que esta vez es de verdad, es a conciencia y
es para siempre. (Aplausos.)
Y hoy les digo a los argentinos: a no aflojar, a no tirar la toalla. El futuro
está en cada uno de nosotros, está en todos los que se levantan todos los días
y van a trabajar y con su esfuerzo logran que un producto llegue a cada rincón
del mundo. Está en los parques solares del Norte, en los molinos del Sur, en
cómo crecen la energía y el gas, que ya alimenta nuestras casas, nuestras
fábricas y a los países vecinos. Está en las mujeres que denuncian un abuso ¡y

“2019 - Año de la Exportación”
1° de marzo de 2019 Asamblea Legislativa Pág. 17

Dirección General de Taquígrafos

que con su valentía inspiran a otras para visibilizar algo que tiene que terminar!
(Aplausos.) Está en el universitario, que tiene el orgullo de sentir que es el
primero en su familia; en tanto las mujeres que combaten contra la droga en su
barrio ya saben que el Estado está ahí para combatir con ellas. (Aplausos.) Está
en los policías que entran a los barrios peligrosos arriesgando su vida, porque
hoy se sienten apoyados, respaldados y respetados. (Aplausos.)
Y está en todos los argentinos que siempre le tienden la mano al que
tienen al lado, con esta solidaridad característica de los argentinos. Y está en
todos aquellos que se tienen fe, que conducen su pyme contra viento y marea,
que toman gente, que abren una nueva empresa porque decidieron creer. Está
en todos los que decidieron creer.
Por eso les digo, argentinos, el tiempo es hoy, nuestro tiempo es hoy.
(Aplausos.) No dejemos que los predicadores de la resignación y el miedo le
ganen a la esperanza, porque nuestra esperanza es fuerte, está basada en lo
que sabemos que podemos hacer.
Y yo soy el primero en saber lo que han sido estos meses. ¡Cuánto dolor!
¡Cuánta angustia! ¡Y me he hecho cargo de ella!... (Aplausos y manifestaciones).
Pero estoy seguro de que esta... (Aplausos y manifestaciones) Estoy seguro de
que esta es la generación que con valentía decidió encarar lo que nunca se había
hecho; decidió hacer una reforma profunda, de verdad, de nuestro país; hacer
cambios, de verdad, en nuestro país, esos cambios que necesitábamos y
esperábamos.
¡Y juntos nos hemos comprometido a ser una sociedad en serio y juntos
lo estamos haciendo! (Aplausos y manifestaciones) Por eso les digo: ¡vamos
argentinos! ¡Vamos con fuerza! ¡Vamos en serio! ¡Vamos con coraje! ¡Vamos
con pasión! ¡Este es nuestro país y juntos lo vamos a sacar adelante! ¡Vamos
Argentina! ¡Vamos Argentina! (Aplausos y manifestaciones.)
Dejo oficialmente inauguradas las sesiones ordinarias del Congreso de la
Nación. Muchas gracias. (Aplausos y manifestaciones.)