Presidente: ALBERTO ÁNGEL FERNÁNDEZ
Año: 2021

Mensaje del Señor Presidente de la Nación
Señora vicepresidenta de la República, señor presidente de la
Honorable Cámara de Diputados, señora presidenta provisional del Senado,
señor presidente de la Corte Suprema, miembros de la Corte Suprema,
señores y señoras diputados y diputadas, señoras y señores senadoras y
senadores, querido pueblo argentino: siempre he sentido que esta ocasión de
dar el discurso en el que rindo cuentas de lo hecho en el año que ha pasado
y propongo acciones para el año legislativo que se inicia es la oportunidad
que tengo de hablarle a cada argentino y a cada argentina, de decirles
francamente lo que pienso, de transmitirles dónde encuentro dificultades y
dónde están nuestras oportunidades.
Llego a este Honorable Congreso con mis convicciones intactas; mi
corazón abierto para hablarles con la humildad de quien puede reconocer
errores; con la satisfacción de quien puede compartir logros colectivos; con la
certeza de que, unidos y unidas, pudimos dar pasos históricos para mitigar
efectos negativos de la pandemia que aún nos asola.
Por eso, este 1° de marzo vengo no solo en cumplimiento de mis
responsabilidades constitucionales, sino también a proponerles que nos
tomemos un momento de reflexión colectiva: reflexión con las distintas fuerzas
políticas aquí presentes y reflexión con la sociedad argentina toda, en
circunstancias tan excepcionales como las que nos tocan vivir.
Hace un año vine a este Honorable Congreso de la Nación para hablar
frente a ustedes y frente a todo el pueblo argentino. Aquel día, como hoy
también, traía la voluntad inquebrantable de poner de pie a un país que
había quedado de rodillas y sumido en el pozo de la desigualdad y la pobreza
por las políticas que en los años previos se habían practicado.
Solo diez días después de aquel discurso, la Organización Mundial de
la Salud decretó la pandemia del COVID-19, un virus desconocido para el ser
humano, impiadoso para su salud, para el que no teníamos ni vacunas para
prevenirlo ni remedios para eliminarlo cuando nos atacaba. En los días
subsiguientes imágenes aterradoras recorrieron el planeta. Europa, Estados
Unidos, el mundo central en pleno era atacado por ese virus sobre el que
nadiesabía y que era capaz de hacer estallar los sistemas sanitarios y, de ese
modo,entregar a la muerte a cientos de miles de seres humanos.
Se inició así una crisis global donde el mundo entero debió aprender,
sobre la marcha, a enfrentar una situación inesperada y caótica. Crisis en la
cual el conocimiento científico para abordarla evolucionó y, aún hoy, continúa
modificándose. Crisis que contó con muy escasos mecanismos de
coordinación entre los países. Crisis sanitaria que, en el caso argentino,
coincidía con un escenario de extrema debilidad económica y social.
No estábamos en una situación cómoda: arrastrábamos una sociedad
debilitada por el hambre y la pobreza; una economía escuálida y endeudada
como antes jamás lo había estado; un sistema de salud quebrado que

9

mantenía cerrado hospitales, dejaba vencer vacunas y permitía,
pasivamente,la diseminación de enfermedades que creíamos desterradas.
Debíamos enfrentar el incendio sabiendo que otros habían terminado con el
agua.
A pesar de este panorama vertiginoso y grave, y gracias al aporte
solidario de millones de argentinas y argentinos, pudimos desplegar medidas
sanitarias, económicas y sociales para mitigar el impacto de la inédita
calamidad planetaria. Invito a todas y a todos para sentirnos colectivamente
reconocidos como sociedad.
La Argentina pertenece a los numerosos países donde los gobiernos
hicieron todo lo que estaba a su alcance para mitigar la enfermedad y la
muerte. Con el trabajo de la sociedad, de diversas organizaciones e
instituciones del Estado en todos sus niveles, hemos tenido un logro
inmensoen 2020: evitamos que se saturara el sistema de salud. Gracias a ese
trabajo colectivo, cada persona que lo necesitó tuvo la atención necesaria.
Tal vez, el espanto de lo que veíamos y el tomar conciencia de lo
débilesque éramos, nos dieron la energía necesaria para hacer frente a tanta
tragedia.
Desde el primer día tomamos decisiones y desde el primer día
enfrentamos críticas: primero, los que reclamaban cuidar la rentabilidad
antesque la salud; más tarde, los que negaban la existencia de la pandemia
y nos acusaban de ser parte de un complot universal para mantener
encerrada a la gente. Cualquier razón se volvió válida para incitar
banderazos y romper losprotocolos impuestos con la sola idea de deteriorar
la credibilidad de un gobierno que, convencido, buscaba preservar la salud
del pueblo.
Nuestra voluntad inquebrantable la tuvimos entonces y la mantenemos
ahora. La lucha contra las consecuencias del coronavirus ha sido, en todo el
planeta, más extensa de lo que inicialmente se pensó. Ni un solo día bajamos
los brazos, ni ante la inclemencia del contagio ni ante la crítica injusta. Sin
aislamiento y distanciamiento hubiera habido mayor velocidad en los
contagios;y un sistema de salud que estaba en condiciones opacas hubiera
colapsado. Cuando los sistemas colapsan, la mortalidad aumenta de manera
indefectible.
Este no es el logro de un gobierno, sino el de una nación puesta de pie
para superar adversidades. Trabajamos en cada jurisdicción con los
gobernadores y las gobernadoras de las veinticuatro provincias, a quienes
aprovecho esta oportunidad para brindarles mi más sincero reconocimiento.
Incorporamos más de 4.000 unidades de terapia intensiva, que implicó
un aumento del 47 por ciento en la capacidad instalada. Construimos 12
hospitales modulares en tiempo récord.
Nuestros trabajadores y trabajadoras de la salud dieron un ejemplo en

10
lafrontera más expuesta de la pandemia.
Nuestros empresarios se movilizaron para brindar asistencia
alimentaria de emergencia junto al Estado, organizaciones gremiales, iglesias
y movimientos populares, y para impulsar la producción argentina de 3.300
respiradores.
Nuestros científicos se unieron en redes de investigación para producir
kits de detección temprana, barbijos, tratamientos de la enfermedad –como
es el caso del suero equino hiperinmune– e innumerables aportes de todas
las disciplinas.
Nuestras fuerzas armadas protagonizaron el operativo militar más
importante desde la gesta de Malvinas, para acercar apoyo logístico,
humanitario y social en los barrios más populares.
Las fuerzas de seguridad federales trabajaron articuladamente con
todaslas provincias y jurisdicciones con niveles de exposición muy elevados.
Nuestros diplomáticos cooperaron para repatriar a 205.000 personas
en los primeros meses de la pandemia en el operativo de asistencia consular
más grande de la historia argentina.
Las universidades hicieron una veloz transición hacia la enseñanza
virtual, organizaron el voluntariado en diferentes zonas del país,
contribuyeron a procesar test y, articulando con el Conicet, produjeron
contribuciones científicas muy relevantes.
Ante la necesidad de suspender las clases presenciales, situación que
también se verificó en 190 países, el gobierno nacional y las 24 jurisdicciones
desplegaron recursos educativos en soporte digital, papel, televisivo y radial
para estudiantes, familias y docentes.
Se implementaron medidas para acompañar a quienes contaban con
tecnología y conectividad, así como a quienes, en contexto de vulnerabilidad
o aislamiento geográfico, necesitaban otras opciones. Así, el compromiso de
los equipos docentes y directivos, el esfuerzo de estudiantes y la dedicación
de las familias fue inmenso.
Sé muy bien que puede resultar difícil valorar aquello que no sucedió.
Esdifícil, porque las consecuencias más graves que evitamos obviamente no
se ven; salvo que hagamos memoria y comparemos nuestra experiencia con
las imágenes tenebrosas que llegaron desde otros países.
Para todas estas argentinas, para todos estos argentinos, que han
desplegado su corazón al servicio de los demás, les pido por favor que nos
pongamos de pie y brindemos un sostenido aplauso para que se sienta
nuestroreconocimiento a lo largo y ancho del país.
En este tiempo, personalmente, he sufrido con cada fallecimiento. Para

11

mí, quienes perdieron la vida en la pandemia nunca fueron números o
estadísticas: siempre fueron seres humanos con historias personales y
afectos. Otra vez manifiesto, aquí, mi acompañamiento para quienes han
perdido un ser querido.
Mientras el trabajo común nos convocaba a millones, debimos
enfrentara esos mismos sectores que pretendieron desmoralizar al ciudadano
medio hablando, también, de la ausencia de una estrategia económica. Aquel
reproche fue y es definitivamente inmerecido.
Junto al cúmulo de medidas sanitarias fuimos, también, capaces de
impulsar medidas económicas y de protección social para paliar los efectos
de la inédita calamidad que atravesábamos.
Dispusimos en marzo el congelamiento de los precios de alimentos,
bebidas, productos de limpieza e higiene personal.
Decretamos la creación del Ingreso Familiar de Emergencia, que
consistió en tres pagos de 10.000 pesos, que alcanzó a más de 9 millones de
personas. Nunca en la historia argentina se había creado una política de ese
alcance.
Suspendimos los cortes de los servicios públicos por falta de pago en
lossegmentos vulnerables de la población.
Prohibimos los despidos sin causa o por fuerza mayor. La doble
indemnización, para despedir con causa, estaba vigente desde el 13 de
diciembre de 2019.
Creamos el Programa de Asistencia de Emergencia al Trabajo y la
Producción. El 70 por ciento de quienes son empleadores en Argentina
recibieron asistencia del Estado a través del pago del salario complementario
a sus trabajadores y trabajadoras, préstamos subsidiados y/o reducción o
postergación de las cargas patronales. El 99,5 por ciento de las empresas
asistidas fueron pymes.
En el marco del ATP, creamos una línea de crédito a tasa cero por hasta
150.000 pesos para las y los trabajadores independientes formales,
monotributistas y autónomos. A las y los trabajadores del sector de cultura,
les dimos un plazo de gracia de doce meses.
Para atender la demanda alimentaria de la población más vulnerable,
multiplicamos el suministro de alimentos en la red de comedores comunitarios
y escolares, en articulación con las provincias, los municipios y las
organizaciones sociales. Se dieron refuerzos de la tarjeta Alimentar, la AUH
yla jubilación mínima. Creció más del 400 por ciento el crédito inicialmente
programado destinado a políticas alimentarias. Además, en el programa
Prohuerta, apoyamos a 610.000 huertas familiares, escolares y comunitarias.
En agosto, decidimos ampliar el alcance de la moratoria establecida

12

por la ley de solidaridad social y reactivación productiva. Pusimos en
marcha elPlan Argentina contra el Hambre, con el despliegue de la tarjeta
Alimentar, que,a fines de 2020, alcanzó a más de un millón y medio de familias
con niñas y niños de hasta seis años o con discapacidad.
Además, concretamos la entrega de medicamentos gratuitos a las y los
jubilados del PAMI, que alcanzó un universo de más de 2.600.000 personas
que, en promedio, tuvieron en sus haberes un ahorro mensual de 3.500 pesos
per cápita.
Preservamos el ingreso de jubilados y jubiladas aumentando sus
haberes y otorgándoles bonos adicionales. Lo mismo hicimos con titulares
de asignaciones y asalariados de menores ingresos en relación de
dependencia. Atodos ellos se les congelaron las tarifas de los servicios
públicos.
El fluido diálogo social entre las organizaciones sindicales y
empresariales permitió el año pasado que casi la totalidad del empleo
asalariado encuadrado en convenios tuviera los aumentos salariales
establecidos por la paritaria 2020.
Después de los tres pagos, el IFE fue reemplazado por un conjunto de
políticas sostenidas en el tiempo, más focalizadas en la población más
afectada. Ampliamos la AUH a una parte importante de las niñas y los niños.
Reforzamos la tarjeta Alimentar, la AUH y la jubilación mínima. Con la ley
delos Mil Días, incrementaremos la asistencia durante el embarazo y la
primera infancia.
Estas políticas amortiguaron una parte del impacto de la pandemia. Sin
embargo, durante el segundo trimestre de 2020 se registró la menor
circulacióny, así, asomó el impacto más severo sobre el nivel de la actividad
económica. Durante el primer trimestre de 2020, la pobreza aumentó 5,4
puntos porcentuales: de 35,5 a 40,9. Es una situación grave que vamos a
revertir. En esta crisis inmensa, la pobreza creció menos que entre 2017 y
2019, cuando subió de 25,7 a 35,5.
Reducir el impacto en todo lo que la fuera posible fue nuestra decisión
política. Las políticas sociales aplicadas han permitido que 2.700.000
personas no cayeran en la pobreza y que 4.600.000 personas no quedaran
atrapadas en la indigencia.
La enumeración de todo lo anterior de ninguna manera expresa un
sentimiento triunfalista. Somos conscientes de que esta batalla aún no
terminó. Entre fines del año pasado e inicios de este, diversos países
experimentaron el impacto de una segunda y tercera ola de la enfermedad,
con distintas mutaciones del virus. Por eso, insisto: el problema no está
resuelto. Nos hemoscuidado y debemos seguir cuidándonos colectivamente.
Nada es sencillo en un mundo con tanta incertidumbre y con escasez
de insumos críticos. El gobierno argentino dialogó y dialoga con diferentes

13

empresas y países que fabrican vacunas. Facilitamos la realización de
ensayosclínicos de gran envergadura en nuestro territorio. La Argentina y
México producimos juntos la vacuna de Oxford/AstraZeneca para todo el
continente latinoamericano. Participamos en COVAX, el fondo para la
provisión organizada y solidaria de vacunas, promovido por la Organización
Mundial dela Salud.
Desde fines de diciembre estamos recibiendo, a un ritmo menor al que
acordamos contractualmente, dosis de la vacuna Sputnik V. En febrero
recibimos vacunas de AstraZeneca, y en los últimos días un millón de dosis
de la vacuna Sinopharm, de China.
Sabemos que hay dificultades en la producción de vacunas, pero
conocemos muy bien las dificultades que atraviesa el mundo por la escasez y
por el egoísmo. Lamentablemente hay una realidad: hoy el 10 por ciento de
los países acapara el 90 por ciento de las vacunas existentes. Seguiremos
trabajando incansablemente y seguiremos consiguiendo las vacunas para
cumplir nuestros objetivos.
Hemos iniciado el mayor operativo de vacunación de la historia
argentina. Vamos a avanzar, semana a semana, en nuestro plan de
vacunación. En este plan, hay prioridades muy claras. Las reglas se deben
cumplir. Si se cometen errores, la voluntad de este presidente es reconocerlos
y corregirlos de inmediato.
Cuando se dijo que aquellas reglas habían sido transgredidas, me he
encargado de recabar la información pertinente. Aun cuando en lo personal
me causaran mucho dolor, tomé las decisiones que correspondían.
Ningún gobierno de la Tierra se puede arrogar el privilegio de no
cometer errores. Pero todo gobierno sensible sí tiene la obligación de corregir
esos errores para desterrar cualquier indicio de privilegio o falta de solidaridad.
Sobre esto, deseo ser claro: no llegué a la Presidencia para ser sordo
a las críticas bien intencionadas, como tampoco llegué a la Presidencia para
dejarme aturdir por críticas maliciosas que responden a intereses
inconfesables de poderes económicos concentrados que, en ocasiones,
buscan sembrar la fractura, la polarización y la discordia entre el pueblo
argentino, profundizando las heridas que como sociedad cargamos.
Para que tanto esfuerzo no haya sido en vano, es imperioso que todos
hagamos un análisis introspectivo de lo que hasta aquí nos ha ocurrido.
Debemos ser capaces de contemplar la dimensión real de esta crisis, para
poder construir el futuro a través del diálogo y el acuerdo. Los acuerdos exigen
que nos respetemos. La pirotecnia verbal solo nos aturde y nos confunde.
A lo largo de este año, algunos sectores se han esforzado por generar
incertidumbre y desánimo, lanzando petardos cargados de falacias.
Cuando debimos aislarnos en nuestras casas para recuperar los

14

hospitales públicos que habían sido abandonados, firmaron solicitadas
acusándonos de haber impuesto una “infectadura”.
Muchos circularon, incansables, por medios y redes sociales,
blasfemando contra la vacuna elaborada por el Instituto Gamaleya. “¡Que se
la apliquen sus votantes!”, bramaba alguno de ellos.
Otros fueron más allá y nos acusaron penalmente por envenenar a la
población cuando dispusimos la aplicación de esa vacuna.
Todos ellos, poco tiempo después –y para el asombro colectivo–,
alzaron sus dedos acusadores, reclamando que el supuesto veneno que
suministrábamos era insuficiente.
El primer análisis introspectivo que esos sectores deberían hacer
tendríaque pasar por una cuidada observación del tiempo en que tuvieron en
sus manos la gestión del gobierno. Verán así cómo todas sus políticas
condujeron, inexorablemente, a estrepitosos fracasos.
Yo aún guardo la esperanza de que, algún día, hagan un mea culpa,
entierren el odio que cargan y ayuden a levantar los cimientos del país que
han derrumbado.
También albergo el deseo de que –como antes dije– quienes tras el
disfraz de la objetividad escriben preservando intereses de poderes
económicos concentrados, adviertan el daño que están haciendo en la misma
sociedad en la que dicen querer desarrollarse.
Quiero decirles, sinceramente, que no habrá campaña o presión que
me haga claudicar en mi empeño por otorgarle racionalidad y sensatez al
debate de los problemas argentinos.
A quienes señalan errores de buena fe, les agradezco de corazón la
oportunidad que nos brindan de hacer mejor nuestro gobierno. No somos
infalibles. A quienes sistemáticamente bombardean esta gestión sin la menor
objetividad les reconozco la perseverancia, pero les recuerdo que por ese
camino no van a lograr su propósito.
No dejaré por un instante de trabajar para ser el presidente de una
Argentina unida, sin dejarme arrastrar por ningún tipo de provocación,
provenga de donde provenga. Una Argentina no es una utopía inalcanzable.
Dios me ha dado la fortaleza suficiente para que esas acciones y
palabras no me desalienten. Cuando más profunda fue la crisis y cuando más
arreciaron las críticas arteras, más se templó mi espíritu.
Sé muy bien que la inmensa mayoría de nuestro pueblo sabe que
vamosen camino de la recuperación y de la reconstrucción de este país. Con
diversidad, con más y mejor democracia, con participación social y ciudadana,
vamos a lograr nuestros objetivos.

15

El año 2020 constituyó el periodo de menor circulación global de
personas, con una caída significativa del comercio mundial, una contracción
muy pocas veces vista del producto interno bruto en casi todos los países y
un aumento de la pobreza global.
El Banco Mundial sostiene que, como consecuencia del COVID-19, la
pobreza extrema aumentará en el planeta por primera vez en más de dos
décadas.
En el mundo, políticas fiscales expansivas y merma de los ingresos
tributarios han provocado un fuerte incremento de los déficits fiscales y de la
deuda pública. El Fondo Monetario Internacional prevé un aumento promedio
del déficit fiscal global de 8 puntos porcentuales del producto interno bruto con
respecto al 2019; y un aumento de la deuda pública global a un nivel récord,
cercano al 100 por ciento del producto interno bruto.
Uno de los desafíos que tenemos en la Argentina es poder distinguir,
porun lado, aquellos fenómenos económicos y sociales que son el resultado
de procesos globales, como la pandemia, de aquellos otros que son el
resultado de decisiones de política económica que se han tomado aquí.
Ya en 2018, la Argentina fue sumergida en una grave y profunda crisis
en la balanza de pagos, en una grave recesión, en una caída de niveles de
actividad y de los ingresos reales, y en un aumento notorio del desempleo, la
pobreza y la indigencia.
Como si esto fuera poco, cuando el país perdió el acceso al
financiamiento internacional, el gobierno que me precedió solicitó el préstamo
más grande de la historia del Fondo Monetario Internacional. Los 44.000
millones de dólares recibidos por Argentina, que fueron parte de ese
préstamo, se esfumaron antes de que asumiéramos nuestras funciones en
diciembre de 2019.
Permítanme reflexionar junto a ustedes sobre este tema puntualmente.
Con firmeza y esfuerzo hemos logrado la renegociación de la tóxica deuda
externa privada. La estrategia fue aprobada por este Congreso de la Nación,
acompañada por el conjunto de los gobernadores y respaldada en su
negociación por los empresarios, representantes sindicales y la mayor parte
de los movimientos sociales.
Este logró permitió que la Argentina se vea favorecida con un ahorro
de 34.800 millones de dólares entre el periodo 2020 y 2030.
La voluntad del país en su conjunto ha sido terminante. Es imperioso
que todos afirmemos nuestro compromiso de no permitir nunca más que se
genere un endeudamiento asfixiante a partir de la toma de créditos
irresponsables.
Quiero agradecer muy especialmente el apoyo que recibí de líderes y

16

lideresas del mundo para lograr ese objetivo y el apoyo que continúan dando
para resolver otros desafíos pendientes.
Sin embargo, el problema no ha concluido... Sinembargo, el problema
no ha concluido. Aún nos queda por resolver nuestra deuda con el Fondo
Monetario Internacional. Se trata de un endeudamiento singular, por los
montos y por los plazos de repago que pactó el gobierno anterior.
A una Argentina en absoluto default, el Fondo Monetario Internacional
le adjudicó un préstamo de 55.000 millones de dólares, el más alto de su
historia. De esa cifra se desembolsaron 44.000 millones de dólares, que solo
sirvieron para facilitar la salida del mercado financiero argentino de capitales
especulativos, con la absoluta anuencia de las autoridades de entonces.
Ese monto adeudado, según lo acordado por el gobierno que nos
precedió, debe ser pagado en cuatro años.
En 2022 esta cifra alcanza a 18.092 millones de dólares. El año
subsiguiente, el monto asciende a 19.186 millones de dólares. Recién en 2024
el pago de la deuda se cancela, abonando 4.921 millones de dólares.
Me he permitido remarcar estas cifras para que cada argentino y cada
argentina comprendan la magnitud del problema que han creado quienes nos
precedieron en el gobierno.
Ahora sabemos también, por boca del mismísimo presidente del Banco
Interamericano de Desarrollo, que en sus días de director del Fondo
Monetario Internacional, en representación de la administración Trump,
impulsó el otorgamiento de semejante crédito para favorecer al entonces
presidente Macrien la búsqueda de su reelección.
¡Endeudar al país de ese modo, permitir que los recursos que
ingresaronsolo hayan posibilitado la más asombrosa fuga de divisas que
nuestra historia registra y que la toma de semejantes créditos haya sido
resuelta entre gallos y medianoche, sin intervenciones judiciales y técnicas
previas, con totalirresponsabilidad y a espaldas de este Congreso nacional,
no puede ser visto de otro modo que no sea una administración fraudulenta y
una malversación de caudales públicos como nunca antes habíamos
registrado!
Nuestro país ya conoce lo que es estar endeudado. Conoce lo que nos
costó ser parte del Primer Mundo. Conoce también lo que fue el Blindaje y lo
que fue el Megacanje.
En todos los casos aparecen los mismos actores, que se repiten con el
correr de los años. En todos los casos, los mismos privilegiados, que medran
con la crisis. En todos los casos, las mismas víctimas: argentinas y argentinos
expulsados a la marginalidad de la miseria.
Para que pongamos fin a las aventuras de hipotecar al país, es

17

necesario que endeudarse no sea gratis, y dejen de circular impunes, dando
clases de Economía en el país y en el mundo, aquellos que generan esas
deudas.
¡Por eso, he instruido a las autoridades permanentes para que,
formalmente, inicien querella criminal tendiente a determinar quiénes han sido
los autores y partícipes de la mayor administración fraudulenta y de la mayor
malversación de caudales que nuestra memoria recuerda!
La inquietud que aquí nos planteamos, también parece ser
compartidaen el seno del mismo Fondo Monetario Internacional. Hemos
sabido que la Oficina de Evaluación Independiente del organismo identificó
nueve propuestasde investigación sobre las cuales está la política de acceso
excepcional a créditos, destacando un caso particularmente difícil como la
Argentina. Por ese motivo, instruí también que todo lo que sea objeto de
denuncia e investigación en nuestro país sea puesto en conocimiento de la
Oficina de Evaluación antes mencionada.
La historia da cuenta de que hemos sido nosotros los que
desendeudamos a nuestra patria; y en esta hora somos nosotros los que
queremos liberarnos de la deuda que otros han tomado.
No elegimos el camino de incumplir. Preferimos plantear con
firmeza esta realidad que responsabiliza a quienes fueron nuestros
gobernantes, pero que también ha tenido responsables en el mismo
organismo de crédito internacional.
Menciono todo lo anterior con espíritu tan constructivo como realista.
Sería importante que quienes han sido responsables en el pasado reciente de
sumir a la Argentina en esta tragedia de endeudamiento brutal, reconozcan
suserrores y, al menos, tengan sobriedad a la hora de pontificar sobre los
diferentes temas económicos y sociales que aquejan al país.
Una deuda tomada por un gobierno irresponsable, que obtuvo un
créditootorgado en su favor por motivos absolutamente políticos, merece una
revisión y un tratamiento adecuado a la hora de su renegociación.
Tanta mala fe de los tomadores de crédito y tanto desdén de
funcionarios políticos de un organismo multilateral, por privilegiar a un
gobierno en la coyuntura, no puede ser visto como un caso más. Quiero
advertir a todos que el acuerdo al que finalmente lleguemos con el Fondo
Monetario Internacional será el resultado también del análisis de todos los
tópicos que aquí se han mencionado.
Seguiremos nuestras negociaciones con total conciencia y con la
firmeza que siempre hemos demostrado. No queremos apresurarnos.
Apuropor acordar tienen los pícaros de siempre. Nuestro gobierno, el único
apuroque tiene es el de poner de pie a la producción y al trabajo, para poder
mejorar la situación de millones de familias argentinas que han quedado
sumidas en el pozo de la pobreza.

18

Dije al asumir que, en mis prioridades, antes que nada, estaban los
últimos. Nada ha cambiado en mí. No va a haber ningún ajuste que otra vez
recaiga sobre las espaldas de nuestro pueblo. Gracias al acuerdo logrado con
los acreedores privados este año, la Argentina se liberó de pagar, en
este2021, la suma de 12.500 millones de dólares. Si quieren buscar quién
paga el costo de ordenar la economía, encuentren allí la respuesta.
Nuestras negociaciones con el Fondo Monetario Internacional seguirán
adelante en un marco de respeto y tratando de arribar a buen puerto. El
diálogoha sido hasta aquí muy constructivo. Hemos recibido muestras de
apoyo tanto de la comunidad internacional como de los miembros del G-20.
La renegociación de las condiciones del acuerdo con el Fondo
MonetarioInternacional incorporará nuevas perspectivas macroeconómicas y
un entendimiento común de las necesidades específicas de la economía local.
No hay más lugar para ajustes recesivos. El programa que se acuerde
con el Fondo será enviado al Congreso Nacional para garantizar la
sostenibilidad y la transparencia como políticas de Estado.
Hemos aprobado la ley que establece que todo endeudamiento en
moneda extranjera, bajo la ley externa y con prórroga de la jurisdicción,
deberá tener el aval del Poder Legislativo. Esto permitirá que nunca más el
Poder Ejecutivo pueda endeudar al país de espaldas a la sociedad y sin
consultar al Congreso de la Nación.
Todo el trabajo hecho por tranquilizar y ordenar nuestra economía nos
permite liberar recursos del presupuesto nacional 2021 para poder financiar
las políticas públicas que pongan a la Argentina de pie. Este es un punto de
partidafundamental para alcanzar el objeto primordial de tranquilizar a la
economía e impulsar la producción y el empleo.
La obra pública ha sido prioritaria y lo será más aún en 2021. Al inicio
denuestra gestión encontramos el 70 por ciento de las obras paralizadas.
Reactivamos doscientas setenta obras públicas sin favoritismos ni
exclusiones, porque creemos en la Argentina unida.
Hoy tenemos más de mil obras en ejecución en las veinticuatro
jurisdicciones, y llevamos el Plan Argentina Hace a cada rincón del país con
el que alcanzaremos los dos mil trescientos municipios, con obras de
ejecución rápida y de mano de obra local.
Hay obras en ejecución viales, hídricas, de agua potable y
saneamiento, de infraestructura social, patrimoniales, sanitarias y de
seguridad. Estas obras pueden observarse y controlarse en la Web, porque
llevamos adelante una gestión de cara a la gente y abierta a la participación
ciudadana.
Con el plan de modernización del transporte ferroviario estamos

19

construyendo el sistema de pasajeros en distintos lugares del país. El
ferrocarril es una herramienta extraordinaria para acercar comunidades.
Hemos impulsado acuerdos internacionales con un financiamiento de 4.695
millones de dólares destinados a la reactivación de las líneas de carga
Belgrano, San Martín y Tren Norpatagónico. Esto generará 28.500 puestos
de trabajo distribuidos en catorce provincias.
El tiempo personal de los argentinos es un patrimonio que queremos
defender. Lograremos mejorar la infraestructura del transporte para reducir
la espera de los pasajeros. Nuestro plan contempla la construcción, refacción
o ampliación de decenas de terminales de ómnibus en diecisiete provincias.
También incluye obras en treinta y siete aeropuertos de las veinticuatro
jurisdicciones que conforman la Argentina.
Con el propósito de coordinar el uso estratégico de nuestros ríos
creamos el Consejo Federal de la Hidrovía y vamos a instituir una agencia
nacional en la que estén representadas todas las provincias del litoral, para
participar primero del proceso licitatorio y para controlar después el efectivo
cumplimiento de las obligaciones del nuevo concesionario de la Hidrovía
Paraná-Paraguay, algo que nunca ocurrió hasta aquí.
Que cada familia tenga un techo sigue siendo un objetivo a cumplir. Por
eso lanzamos el plan Casa Propia-Construir Futuro, cuya finalidad es
alcanzar, a fin del año 2023, 264.000 soluciones habitacionales en todo el
territorio nacional.
La vivienda construida por el Estado es, básicamente, un acto de
reparación y justicia social, no solo por su calidad constructiva, sino a través
de cuotas accesibles en el marco de un sistema solidario que garantice el
recupero de la inversión estatal, a la vez que genere un fondo que lo haga
sustentable.
Un problema estructural de la Argentina que debemos reparar es la
falta de federalismo. Una prioridad del gobierno nacional ha sido, desde el
inicio de su gestión, gobernar junto a quienes gobiernan nuestras provincias
y trazar lineamientos para un federalismo que genere un territorio y un país
más igualitario. Un país central opulento, que contrasta con un Norte
empobrecido y una Patagonia postergada no es, definitivamente, un país
justo. Debemos poner todos nuestros esfuerzos, para eliminar las
asimetrías queesta realidad exhibe.
Este equilibrio territorial es fundamental para una agenda de desarrollo
con más producción y empleo. Nuestro enfoque federal de las políticas
públicasse estableció a través de tres orientaciones que guían la relación
entre el gobierno nacional y las provincias: previsibilidad y coordinación, trato
igualitario y apoyo a las áreas geográficas y a los sectores sociales más
postergados.
En enero de 2020 se sancionó un nuevo Consenso Federal que inició
el camino para la recuperación fiscal de los gobiernos provinciales. En ese

20

marco,las transferencias a través de los aportes del Tesoro de la Nación
aumentaron 400 por ciento respecto del 2019.
Aprobamos la Ley de Capitales Alternas y la consiguiente creación del
programa Gabinete Federal. Es decir, la obligación de que miembros del
gabinete nacional se reúnan, una vez por mes, fuera de la Ciudad de Buenos
Aires, en alguna de estas capitales alternas, pudiendo atender in situ los
problemas de cada lugar.
Con perspectiva federal, también se impulsaron el programa de
infraestructura turística 50 Destinos, y el programa Clubes en Obra, que
alcanzó a más de 1.000 clubes de barrio de todo el país. Todas nuestras
políticas están definidas por este enfoque federal.
Para superar el desequilibrio territorial es necesario rediseñar la
concentración que existe. La próxima etapa de avance económico tiene que
potenciar más los polos productivos y llevar el dinamismo a todas las regiones.
Aún anhelo que cada argentino y cada argentina encuentre en la tierra en
la que nace todas las condiciones necesarias para poder desarrollarse y ser
feliz. Esto es parte del plan de desarrollo federal que hemos trabajado con
gobernadores y gobernadoras, incluyendo medidas que interesan a más de
un gobierno provincial.
Estas diez iniciativas son: la extensión universal de la conectividad
digital; la aprobación de la inversión privada; las obras que faciliten la salida
de la producción argentina a través de puertos chilenos sobre el océano
Pacífico, en particular, las vinculadas con el corredor bioceánico NOA-Centro;
la actualización del Acuerdo Federal Minero; la solución de los problemas de
infraestructura y regulatorios que impiden la explotación de tierras aptas para
elcultivo en zonas distintas del país; la extensión de la red de gas natural en
zonas del Norte y del Sur en las que la dificultad de acceso a este recurso
detiene la actividad productiva; el impulso a la extracción y transporte de los
recursos hidrocarburíferos del yacimiento Vaca Muerta; la continuidad del
Plan Gas que lanzamos en 2020; el desarrollo de fuentes de energía hídrica,
eólicay solar; y, finalmente, el impulso a la construcción de puertos, tanto
fluviales como marítimos.
Para que todas estas iniciativas se hagan realidad, es imperioso que
laobra pública tome un impulso que en los años previos no tuvo.
La inversión pública se redujo, desde el 2,7 por ciento del
ProductoInterno Bruto en el año 2015 al 1,1 en el año 2019.
En 2020 comenzó una recuperación que en 2021 alcanzará el 2,2
porciento del Producto Interno Bruto.

Creemos en una economía ética al servicio del desarrollo humano
integral. Ninguna sociedad se desarrolla en un ámbito en el que unos
pocosprogresan, mientras millones quedan postergados por la falta de
infraestructurasocial. Así se desequilibró esta Argentina en la que el

21

centro se despliegamostrando su riqueza, mientras el Norte y el Sur solo la
observan a la distancia.El “fortalecismo”..., el fortalecimiento
–“fortalecismo”: mezcla de fortalecer y peronismo...–
del mercado interno constituye un eje clave para

acelerar la recuperación de la producción y el empleo.
Para estimular la reactivación del consumo, el gobierno nacional amplió
el programa Ahora 12, creado en 2014 para fomentar el consumo de artículos
de fabricación nacional y se generaron nuevos beneficios.
Si alguien cree que me insulta llamándome peronista, solo quiero
decirle que me enorgullezco.
El impulso al consumo no solo revitaliza la actividad comercial, sino
que también estimula a la industria nacional que fabrica los bienes y el empleo
asociado a la misma.
Para apoyar la actividad turística afectada por la pandemia realizamos
el programa Previaje, estímulo a la demanda para reactivar el turismo
nacional. Esto generó un fuerte incentivo a la demanda y permitió motorizar
la facturación de un sector que tuvo paralizada por la pandemia su actividad
durante prácticamente todo el año 2020.
Con la misma lógica, promovemos el financiamiento productivo y la
inclusión financiera de las pymes. Las tasas de interés, que eran
impagables en 2019, las redujimos para que fueran accesibles. Es
imposible crecer sin créditos razonables a las pymes. Aumentamos el crédito
a la producción un 73 por ciento en 2020.
Para que la economía crezca sostenidamente y se eviten crisis en el
sector externo por falta de divisas, es fundamental exportar más y producir
enla Argentina bienes y servicios que hoy se importan. Aprovecharemos al
máximo nuestra capacidad instalada para favorecer la producción local de
esosproductos que se importan y promoveremos nuevas instalaciones si con
eso logramos sustituir importaciones.
Estamos potenciando, particularmente, las exportaciones de mayor
valor agregado. Por eso, redujimos los derechos de exportación a la
producción industrial. El nuevo diseño de retenciones premia al que agrega
valor. Menos retenciones, mayor elaboración del producto.
En el caso de la economía del conocimiento, se eliminaron totalmente
las retenciones a las exportaciones.
También, redujimos las retenciones a las exportaciones de las
economías regionales para impulsar el desarrollo federal exportador.
Incluso, en pandemia, dimos pasos, que vamos a redoblar, para
enfrentar los desafíos estructurales de la economía argentina. La inflación es
la principal evidencia de nuestras deficiencias. La inflación es un problema
multicausal. Debemos abordarlo de modo integral, con políticas

22

macroeconómicas consistentes y sostenibles y con diálogo social que permita
estructurar acuerdos de mayor alcance.
Durante 2020, pudimos reducir en 18 puntos la inflación que
heredamos en 2019. Fue un primer paso para revertir la tendencia ascendente
que se había registrado en 2018 y 2019. Hemos recuperado las capacidades
de fiscalización que habían mermado durante la gestión que nos precedió.
Pusimos en marcha una normativa destinada a aplicar la ley de
abastecimiento,porque no podíamos permitir que faltaran los alimentos –y los
artículos esenciales– en la mesa de las argentinas y los argentinos.
Se realizaron 35.000 inspecciones en todo el país y se aplicaron multas
por 125 millones de pesos. En enero de este año, en cuanto se detectaron
algunos faltantes, tuvimos una rápida reacción que llevó a la imputación de
once grandes empresas en el marco de la ley y respetando los procedimientos
administrativos vigentes.
Nuestro gobierno cuida y seguirá cuidando la mesa de las familias
argentinas. No es posible que, como sociedad, caigamos una y otra vez en el
viejo sistema donde algunos amasan fortunas especulando con los precios
ylos consumidores retroceden en su capacidad de comprar.
Debemos hacer que los salarios crezcan y los precios se estabilicen.
El sistema capitalista fracasa en el mismo instante en que los que
consumen son expulsados del mercado. Ninguna sociedad crece
empobreciendo a los que viven de un salario.
Hemos iniciado una mesa de concertación de precios y salarios junto
al sector empresario y sindical. El diálogo va a contribuir en el proceso de
desinflación. Planteamos un debate abierto, donde cada sector esté
dispuestoa contribuir en beneficio del conjunto, porque nadie se salva solo y
porque en este contexto es central coordinar esfuerzos para que el salario le
gane a la inflación.
Estamos proponiendo un abordaje integral para resolver el
problema. Ello incluye el programa macroeconómico plasmado en el
presupuesto 2021, lacoordinación de precios y salarios y los programas
específicos, como Precios Cuidados.
Creemos en el diálogo. Quiero dejar en claro que el diálogo de ninguna
manera significa que el Estado resigne sus potestades legales; menos cuando
hablamos, nada más y nada menos, que de cuidar el alimento y el desarrollo
de nuestro pueblo.
Para que el desarrollo social ocurra, es necesario que la generación de
trabajo sea la principal política social que asumamos. Para nosotros, la
recuperación de los ingresos reales constituye un elemento fundamental
parael crecimiento. Esta recuperación es un objetivo prioritario para 2021. El
nuevo plan Potenciar Trabajo hoy alcanza a 820.000 titulares. Los

23

beneficiarios cobran la mitad del salario mínimo y se vinculan con el mercado
laboral formal. Solo con este programa generaremos otros 300.000 puestos
de trabajo en los sectores de mano de obra intensiva.
Crearemos un programa para acercar al sector productivo a las y los
jóvenes de 18 a 24 años que terminaron sus estudios básicos y necesitan
insertarse en el mundo del trabajo. Vamos a sumar 30.000 jóvenes para que
secapaciten y lleven adelante prácticas laborales en 10.000 pymes de
todo elpaís. Vamos a dar asistencia técnica e incentivos a las empresas para
impulsarla contratación formal de estos jóvenes.
También, avanzaremos en la urbanización de barrios populares. En
2021 serán 400 barrios. Necesitamos que esa acción se mantenga a lo
largode, por lo menos, una década. Estamos frente a la posibilidad real de
tener unapolítica de Estado, como ya lo es la Asignación Universal por Hijo,
que se puso en marcha bajo la presidencia de Cristina Fernández de Kirchner.
Las políticas de cuidado de la primera infancia son una prioridad. Es
unanecesidad de las familias de los sectores populares y, especialmente, de
las mujeres. Vamos a generar 800 jardines en todo el territorio nacional.
Vamos a intensificar la articulación de todas las políticas sociales para
reconstruir la movilidad social ascendente y generar un nuevo horizonte de
ciudadanía.
Honorable Congreso: nuestro compromiso es irrenunciable. Comenzar
por los últimos y por las últimas para llegar a todos y todas.
Todas las medidas adoptadas que hemos reseñado han sido
fundamentales para iniciar una recuperación que está siendo más veloz de lo
que pensábamos hace unos meses.
Gracias a esas políticas y a esa creciente capacidad de producir, con
COVID-19, nuestro sector industrial viene teniendo una recuperación
notable.El último diciembre de 2020 estaba en un 4,5 por ciento por encima
del mismo mes de 2019. La construcción creció en el mismo período el 6,3
por ciento. Y elcomercio el 10,7 por ciento. En enero de 2021 se consolidó
esa tendencia; estoimpacta en el empleo formal.
La industria ya recuperó todos los empleos perdidos por la pandemia
yya estamos por encima de diciembre de 2019. Por eso, la recaudación
tributaria nacional comenzó a mejorar, en términos reales, significativamente
enlos últimos cinco meses.
Antes hablé de mi vocación por hacer que los ingresos de los que
trabajan crezcan y rindan más, por eso proponemos incrementar los montos
delmínimo no imponible para el impuesto a las ganancias.
Recuperar el salario medio en la Argentina es un desafío que debemos
asumir en este tiempo de recuperación económica. Por eso, quiero pedirle a

24

este honorable cuerpo legislativo que apure el tratamiento de la ley que facilita
la reducción del impuesto a las ganancias en los salarios. Si lo hacemos, más
de 1.200.000 argentinos quedarán liberados de pagar ese tributo. Quienes
trabajan y quienes se han jubilado se beneficiarán con ello, recuperando así
su capacidad de compra.
También sé que muchas trabajadoras y trabajadores monotributistas
se han perjudicado por el parate que significó la pandemia después de los
años recesivos que la precedieron. Es necesario que este Congreso se
aboque a tratar la ley que recategoriza y otorga moratorias a más de 350.000
monotributistas. Eso es darle mejores condiciones para reponerse y seguir
con sus tareas.
En este camino, deseo destacar especialmente otro logro colectivo.
Tenemos una ley de Economía del Conocimiento, aprobada con amplio
consenso, como eficaz política de Estado. Esto también demuestra que no es
una utopía ingenua pensar en acuerdos a largo plazo, perdurables, entre
todos los sectores del país.
Es prioritario para la Argentina integrarse a las cadenas globales
devalor a través de la tecnología 4.0. Este año presentaremos seis proyectos
de ley destinados a dinamizar la estructura del crecimiento que abordan
nuevos desafíos tecnológicos y productivos. También son una convocatoria a
la unidad nacional y productiva para establecer los pilares de un gran proyecto
nacional de desarrollo e inclusión social.
Los proyectos de ley son los siguientes: el primero tiene que ver con la
electromovilidad. El mundo avanza hacia vehículos eléctricos con baterías de
litio o el uso de hidrógeno verde. La Argentina debe ingresar paulatinamente
eneste sendero. Implementaremos incentivos tanto en la incorporación de
movilidad sustentable como en la producción en el país de este tipo de
vehículos y su cadena de valor, que comienza en el litio.
Luego de un año de trabajo con los actores de la cadena automotriz,
empresarios, fabricantes de autos y autopartes, trabajadores y el gobierno,
llegamos a un acuerdo para este proyecto de ley que incluye dos grandes
capítulos: a) incentivos fiscales para la inversión; b) la creación del Instituto
de la Movilidad. La ley facilitará la realización de inversiones por más de 5.000
millones de dólares.
El cannabis tiene propiedades de gran utilidad con fines medicinales e
industriales. La industria mundial del cannabis medicinal triplicará su volumen
de negocios en los próximos cinco años. (Aplausos.) El proyecto prevé la
utilización del cultivo exclusivamente con fines de industrialización para uso
medicinal e industrial.
Vamos a proponer mejoras para fortalecer las compras nacionales de
medicamentos; la elevación de márgenes de preferencia para empresas
nacionales hasta 20 por ciento para el caso de las pymes, y promover nuevas
herramientas, como las compras públicas para la innovación, estimulando

25

al sector privado para proveer soluciones creativas a problemas de la gestión
pública.
Hemos trabajado durante 2020 con el Consejo Agroindustrial Argentino
en iniciativas destinadas a fortalecer la inversión para agregar valor,
aumentarla producción y las exportaciones. Vamos a promover la inversión
agroindustrialcon incentivos impositivos y previsibilidad para estimular las
inversiones en el sector, generando más empleo y más valor agregado.
Finalmente, vamos a promover la industria hidrocarburífera mediante
el envío de una ley que aborde en forma integral al sector, desde su extracción
hasta su industrialización, y genere las condiciones para el desarrollo de los
recursos energéticos que tiene el país en beneficio de los argentinos y las
argentinas.
La política energética es clave para asegurar el desarrollo del país.
Tenemos que trabajar para recuperar el autoabastecimiento y generar las
condiciones para que todos los argentinos y todas las argentinas tengan
acceso a la energía en forma eficiente.
Podemos convertirnos en un exportador de energía a nivel regional y
mundial. Nuestros países vecinos son demandantes de energía que nosotros
podemos abastecer en forma competitiva.
Tenemos los recursos. Vaca Muerta es la segunda reserva de gas del
mundo, un combustible clave en el marco de la transición energética que los
países impulsan para minimizar los efectos del cambio climático.
Sabemos cómo hacerlo. YPF lidera el desarrollo de la producción
hidrocarburífera en el país y hoy sus proyectos con competitivos a nivel
mundial.
De esta manera, vamos a agregar más valor en la cadena y favorecer
unmejor balance de divisas.
El desarrollo energético queremos que favorezca también a los
usuarios de la energía.
Entre 2016 y 2019 el aumento de las tarifas de la luz y de gas se
convirtió en un verdadero martirio para los argentinos. Las empresas
productoras, transportadoras y distribuidoras obtuvieron cuantiosas
ganancias, que en muchos casos acabaron en el bolsillo de los accionistas
sin que el Estado les exigiera un plan de inversiones para sostener la calidad
de los servicios.
Si siguiéramos con el sistema de revisión integral vigente que
heredamos del gobierno anterior, el gas debería haber aumentado un 80 por
ciento en octubre y debería aumentar un 130 por ciento en abril. La
electricidad, por su parte, debería aumentar un 168 por ciento en el próximo
mes de abril.

26

Particularmente me comprometí en campaña a poner fin a semejante
despropósito. Desde el día que llegué y hasta hoy mismo he ordenado el
congelamiento de tarifas. He cumplido mi palabra. Ahora llega el momento de
regularizar el sistema tarifario que estuvo congelado todo este tiempo.
He dicho una y mil veces que las tarifas deben corresponderse con las
necesidades y capacidades de nuestra gente.
Mi objetivo final es poder lograr tarifas diferenciales según la capacidad
patrimonial de quien recibe el servicio. El propósito último es que los subsidios
del Estado solo amparen a los que los requieren.
Las tarifas deben ser justas, razonables y asequibles; permitir la
sustentabilidad productiva y la justicia distributiva. La pesadilla de tener que
decidir entre alimentarse o pagar los servicios públicos, la incertidumbre
permanente de no saber cuánto iba a venir de luz y de gas ha llegado a su fin.
La conformación de ese nuevo cuadro tarifario va a demandar meses.
Hasta tanto podamos formular una nueva revisión tarifaria integral, creo
importante marcar un sendero en el precio de las tarifas de luz, gas y otros
servicios para el próximo año, y que estén vinculadas al ingreso de la gente.
A tal fin, enviaré al Congreso Nacional un proyecto de ley que declare
la emergencia de servicios públicos y regulados con el objeto de
desdolarizarlos definitivamente y adecuarlos a una economía en la que los
ingresos son en pesos.
Queremos que los costos fijos que representan esas tarifas en millones
de familias argentinas repercutan cada vez menos en el poder adquisitivo de
cada una de ellas.
De ese modo, lograremos que los servicios no se vuelvan un problema
para los argentinos y para las argentinas, y que se preserve la sustentabilidad
macroeconómica que hemos delineado en el presupuesto nacional que
ustedeshan aprobado.
Hay otro tipo de sostenibilidad que también nos importa y nos preocupa
mucho: es la climática. Por eso estamos absolutamente comprometidos con
losprincipios establecidos en el Acuerdo de París. Estamos seguros de que el
desarrollo del futuro será verde o no va a ser.
Asumimos una política activa de promoción de la economía circular,
que incluye un plan de inversiones para erradicar basurales a cielo abierto,
mejorar la disposición final de los residuos sólidos urbanos y las condiciones
de trabajo de los recuperadores urbanos.
Consensuamos con todas las provincias mecanismos de gestión que
permitan movilizar los recursos económicos del Fondo Nacional para el
Enriquecimiento y Conservación de los Bosques Nativos.

27

Se impulsará la creación de nuevos parques nacionales en seis
provincias, para preservar la biodiversidad.
Todo lo anterior será posible si, y solo si, ponemos a la educación como
una gran prioridad de la Argentina unida.
Recibimos un país que en cuatro años había desinvertido de manera
sistemática en la educación, con una caída de más del 30 por ciento del
presupuesto educativo nacional.
A finales de 2015 alcanzamos el 6,1 por ciento del PIB en inversión
educativa de la Nación y de las 24 jurisdicciones. Al concluir 2019, dicha
inversión había descendido al 4,9 por ciento.
Con semejantes políticas perdieron las familias argentinas, perdieron
nuestras niñas y nuestros niños, perdieron nuestros docentes, perdimos
todosy todas, porque es el diálogo y los grandes acuerdos nacionales los que
permiten hacer de la educación una política de Estado y no solo una acción
de gobierno
.
Restituimos la paritaria nacional docente para avanzar en la
recuperación del salario de los que enseñan. Se había abandonado la política
de modernización digital en nuestras escuelas, una acción que en los años
de Cristina había logrado elreconocimiento internacional con la entrega de
más de cinco millones de computadoras.
Sabemos que este año nos esperan grandes desafíos y estamos
preparados para enfrentarlos.
Sin salud no hay presente y sin educación no hay futuro. Garantizar el
futuro de justicia social, de oportunidades, de bienestar y dignidad que nuestro
pueblo merece, requiere de una fuerte decisión en materia educativa.
Quiero convocarlos y convocarlas a la construcción de un gran acuerdo
federal por la igualdad educativa, para mostrar nuestro futuro y ponerlo en
mejores condiciones que en las que hoy estamos.
Iniciamos este año con uno de los más significativos incrementos
presupuestarios de la educación argentina en estos casi 40 años de vida
democrática.
Mi objetivo es recomponer, al final de mi período presidencial, el
cumplimiento de la meta de la ley de financiamiento educativo.
Este presupuesto educativo tiene un incremento del 672 por ciento en
infraestructura y equipamiento, del 571 por ciento en el plan de inclusión
digital,del 230 por ciento en formación y capacitación docente, del 130 por
ciento en educación técnica, de más del 173 por ciento en las becas Progresar
con las que ampliaremos más del 50 por ciento el número de estudiantes

28

beneficiados.
Ampliaremos exponencialmente la inversión y la distribución de
netbooks, llegando a más de 500.000 computadoras.
Del mismo modo, desarrollaremos un ambicioso programa de
formación docente que permitirá ampliar las oportunidades de actualización
y, especialmente, mejorar las competencias digitales de nuestras y nuestros
docentes.
Avanzaremos, además, en la creación de una nueva ley de
financiamiento educativo, recuperando la más importante experiencia de la
ley creada durante el gobierno de mi querido y siempre recordado Néstor
Kirchner.
Retomaremos la convocatoria a debatir una nueva ley de educación
superior.
En estos días ha comenzado –o recomienza– el ciclo escolar en todo
el país. Abren nuestras escuelas. Vuelven las clases presenciales que hacían
tanta falta. Más de 1.400.000 docentes se reencuentran con más de 14
millones de alumnas y alumnos en los casi 60.000 establecimientos
educativos de todo el país.
Sepan que yo estaré con cada uno y con cada una de ustedes
trabajando por la Argentina que soñamos, una Argentina que hace de la
educación la plataforma de su futuro de justicia e igualdad.
Otro tema clave para el desarrollo integral es la conectividad. La
pandemia mostró más aún su relevancia. Establecimos el carácter de
servicios públicos esenciales en competencia de los servicios de las
tecnologías, de información y las comunicaciones, y suspendimos los
incrementos de precios hasta el 31 de diciembre de 2020. Ahora, el Ente
Nacional de Comunicaciones debe autorizar cualquier aumento.
Creamos la prestación básica universal, ampliando los derechos para
todos y todas, para que puedan acceder a estos servicios esenciales.
No voy a permitir que el negocio de unos pocos sea a costa de
postergara millones de argentinos. Nunca debemos permitir que eso ocurra.
En articulación con la empresa ARSAT, en el mes de septiembre se
lanzó el Plan Nacional Conectar. Estamos trabajando para reducir la brecha
digital y universalizar el acceso a los servicios en tecnología de la información
yla comunicación y a las conexiones de banda ancha en todo el territorio
nacional.
Retomamos nuestro Plan Satelital que fue abandonado durante la
gestión anterior, para conectar más a los argentinos y a las argentinas.

29

Seguiremos desarrollando la red federal de fibra óptica, que es la red
pública más importante de América latina. Ya estamos trabajando para
multiplicar por diez la potencia de nuestra red para que los argentinos y las
argentinas estén más y mejor conectados.
Cada vez son más los gobiernos provinciales y municipales que se
digitalizan. Apoyamos el desarrollo de registros civiles digitales accediendo
en línea a la información y documentación registral y a la expedición de
partidas y constancias de hechos vitales digitales. Y esperamos este año que
más de cientrámites de diferentes organismos sean 100 por ciento digitales.
Vamos implementar el DNI electrónico a través de un nuevo documento
tarjeta con chip, favoreciendo su tramitación, al igual que el pasaporte, en
forma remota. Al mismo tiempo, seguiremos mejorando el otorgamiento de
certificados de preidentificación para facilitar el acceso al DNI a los sectores
más vulnerables.
La inversión en ciencia, innovación y desarrollo es crucial para el
desarrollo del crecimiento y la sostenibilidad. Este año, más que duplicamos
losesfuerzos destinados en 2019. Aumentamos el número de ingresos de
investigadores e investigadoras y de personal técnico al CONICET, el número
de becas doctorales y posdoctorales, y recompusimos los estipendios de las
becas.
Promulgaré la Ley de Financiamiento del Sistema de Ciencia,
Tecnología e Innovación que garantiza el incremento progresivo y sostenido
desu presupuesto hasta la próxima década.
La Comisión Nacional de Actividades Espaciales puso exitosamente en
órbita el SAOCOM 1B, el segundo satélite argentino de observación de
laTierra que se lanza al espacio junto al SAOCOM 1A. Ello permitirá prevenir,
monitorear, mitigar y evaluar catástrofes naturales o antrópicas.
Continuaremos priorizando el Plan Satelital e impulsaremos el Plan
Espacial 2021-2030.
Relanzamos la iniciativa Pampa Azul para promover el conocimiento
científico, el desarrollo tecnológico y la innovación productiva en el
Atlántico Sur y ejercer de modo efectivo la soberanía nacional en los espacios
marítimos argentinos.
Querido pueblo argentino: la seguridad es un derecho democrático y el
Estado tiene la obligación de trabajar incansablemente para garantizarla.
Le hemos devuelto al Estado Nacional su función primordial en la
investigación criminal como respuesta ante el delito complejo y como
política de prevención. Las grandes organizaciones criminales terminan
resquebrajando el tejido social. Por eso, perseguir con firmeza el crimen
organizado es la mejor forma de atacar la inseguridad que sufre la población.

30

Estas políticas han dado resultados significativos. Se detectaron más
delitos que causan daños directos en la economía a través de su impacto en
la alimentación, la producción, la exportación y la importación, y se han
logrado reducir.
En la política de drogas priorizamos la desarticulación de las
organizaciones criminales dedicadas al narcotráfico y no la política de
persecución del consumo que regía previamente. Incrementamos, así, un 40
por ciento el decomiso de kilos de marihuana respecto de 2019.
En el Programa de Fortalecimiento de la Seguridad aportamos fuerzas
federales a Buenos Aires e invertimos 3.000 millones de pesos para trabajar
conjuntamente con la provincia de Santa Fe en la prevención y reducción del
delito.
El trabajo de seguridad resulta impracticable bajo las condiciones de
abandono y maltrato que recibieron las y los trabajadores de las fuerzas
federales.
Decidí revertir la deuda salarial histórica de esas fuerzas. Además,
dispuse una inversión material y humana en la reparación y compra de
herramientas de trabajo modernas, en la puesta en valor de las recuperables
y en el trabajo para el bienestar y la protección de las y los trabajadores de
seguridad.
Por otro lado, hemos sido inflexibles ante los casos de violencia
institucional y hemos devuelto a las fuerzas federales el paradigma de
derechos que le corresponde a nuestra democracia.
Seguimos trabajando para una seguridad democrática y una seguridad
moderna. Las fuerzas federales tienen funciones claramente establecidas: no
serán utilizadas para carreras políticas ni para espectáculos mediáticos. Las
fuerzas federales son auxiliares del Poder Judicial. Las fuerzas de seguridad
noson juezas de la sociedad.
En todo el proceso de ampliación de derechos hemos dado prioridad a
los derechos de las mujeres y las diversidades. Para reducir desigualdades
económicas y salariales hemos impulsado distintas iniciativas para el
desarrolloprofesional de las mujeres y diversidades, apuntando a la igualdad
en el ámbito productivo.
Por primera vez, elaboramos un presupuesto nacional con
perspectivade género. Además, establecimos el cupo laboral travesti y trans
en la Administración Pública Nacional.
Avanzamos en la implementación de la Ley Micaela en toda la
Administración Pública Nacional. Aprobamos por ley la ratificación del
Convenio 190 de la OIT contra la violencia laboral.
Cumpliendo con la palabra que empeñé, promulgué la ley que autoriza

31

lainterrupción voluntaria del embarazo y la Ley de los Mil Días.
La Argentina logró el primer puesto en el ranking mundial de la ONU
de países con políticas de género en el contexto de la pandemia COVID-19.
Quiero detenerme un momento en la cuestión de la violencia de
género, un delito intolerable que afecta a las mujeres y las diversidades.
Quiero proponerles que convirtamos a la lucha contra la violencia de género
en una política de Estado y una política de la sociedad toda. Lo hicimos con
Memoria, Verdad y Justicia. Ahora vamos a hacerlo también con la
intolerancia a estas violencias.
Con ese fin, decidimos acciones muy concretas dentro del plan contra
la violencia por motivos de género en el período 2020-2022. Pusimos en
marchael Programa Acompañar para la asistencia integral a mujeres en riesgo
por situaciones de violencia de género. Ampliamos las capacidades y
modernizamos la Línea 144. Creamos el Consejo para la Prevención y el
Abordaje de Femicidios, Travesticidios y Transfemicidios.
Continuaremos por este camino en 2021 con el Plan Nacional de
Igualdad en la Diversidad para reducir las brechas de género.
Iniciaremos la construcción de catorce centros territoriales en distintas
provincias del país para abordaje integral de las violencias por motivo de
género.
Presentamos al Congreso de la Nación el proyecto para la creación del
Sistema Integral de Cuidados y consolidación del Mapa Federal de Cuidados.
Pondremos en marcha el programa de acceso a derechos para
personasen situación de violencia que contará con equipos interdisciplinarios
que asisten y acompañen a mujeres y diversidades en todo el territorio
nacional.
Vengo a proponerles construir un gran consenso en la sociedad
argentina contra la violencia de género y por una sociedad más igualitaria.
La práctica judicial ha sido deficitaria en los procesos relacionados con
violencia de género. Esta realidad implica la necesidad de modificar aspectos
estructurales del sistema de la Justicia actual, que han demostrado ser
ineficaces para atender a las mujeres que se acercan a él en pedido de ayuda.
La reforma del Poder Judicial, en su más amplia dimensión, es una
demanda impostergable de la sociedad en su conjunto.
Quisiera que en mis críticas al sistema judicial nadie vea rencor ni
voluntad de favorecer a alguien. Hablo como lo que soy: un hombre que se
ha criado en el mundo del Derecho, que enseña en la Universidad a respetar
la institucionalidad de la República y la vigencia de los valores democráticos.

32

Yo anuncié mi convicción de la necesidad de cambiar el funcionamiento
del sistema judicial el mismo día en que asumí mi cargo. Empecé mi
Presidencia interviniendo la Agencia Federal de Inteligencia y prohibiendo que
cualquier agente del organismo se vincule a cuestiones de seguridad interna
o estrictamente judiciales. Esperaba que con eso se iniciara un derrotero que
echara luz en los sótanos de la democracia de los que aquel día hablé, pero
lamentablemente no fue así.
El Poder Judicial de la Nación está en crisis. Es el único Poder que
parece vivir en las márgenes del sistema republicano. Sus miembros –jueces,
fiscales, defensores y demás funcionarios– disfrutan de privilegios de los
queno goza ningún miembro de la sociedad. Ningún magistrado ni funcionario
judicial paga hoy el Impuesto a las Ganancias, que sí tributan millones de
trabajadores y funcionarios del sector público y privado.
En el caso de los miembros de la Corte Suprema, acceder a la
declaración jurada de sus bienes es virtualmente imposible. La relación
corporativa que los vincula ha permitido que muchos de ellos permanezcan
en sus cargos más allá del tope de edad que la Constitución impone.
Admito que lo dicho me genera un espontáneo malestar, pero se vuelve
casi un tema secundario ante el tenor de los hechos llamativos que día a
día asoman en el mundo judicial y de nuestra sociedad y que, de modo muy
cuidadoso, los grandes medios de comunicación ocultan.
En la Argentina de hoy hay un fiscal procesado por delitos tan severos
como el espionaje ilegal de ciudadanos o el de extorsión que sigue en
funciones como si nada de esto lo afectara. A él, a ese fiscal, no se le aplica
aquella doctrina que recomendaba la detención preventiva de personas
cuando su “poder residual” pudiera afectar la investigación.
Repito: a él no se le aplica aquella doctrina que recomendaba la
detención preventiva de personas cuando su “poder residual” pudiera afectar
lainvestigación. Es cierto. Su poder no es residual. Está vigente.
También observamos cómo sale a la luz un perverso sistema en el que
se entremezclan jueces, fiscales, pretensos espías y reconocidos periodistas
para hacer un seguimiento ilegal de personas detenidas y para montar
extorsiones judiciales. Todo se sabe y todo sigue transcurriendo como si nada
pasara.
Algún miembro de este Congreso Nacional detectó la visita de jueces
de la casación al entonces presidente Macri justamente días antes de dictar
sentencias contra quienes eran sus opositores políticos, y solo una voz
aislada de ese tribunal se alzó reclamando explicaciones, el resto lo amparó
bajo el manto del silencio.
En este año también hubo decisiones judiciales llamativas, como el
otorgamiento de un per saltum que le asignó extrema gravedad institucional
al traslado de dos jueces ignotos.

33

Todas estas dudas, que se mezclan con otras en las que se confunden
arrepentidos bien pagos con fiscales y jueces que los avalaron, me obligan a
reflexionar sin tapujos sobre el modo como hoy está funcionando la institución
judicial en el marco de nuestro Estado de derecho.
Viendo todo esto, y con el solo propósito de mejorar la calidad
institucional de la República, quiero pedirle al Congreso nacional con
muchísimo respeto que asuma el rol de control cruzado sobre el Poder
Judicial.Así lo prevé nuestra Constitución. Institucionalmente, alguien debe
ocuparse de ver lo que ha ocurrido y ver lo que está ocurriendo en la
administración de justicia de nuestra República; no para interferir en sus
decisiones, sino para que sirva cumpliendo el rol que el Estado de derecho le
ha asignado.
Hace años, mucho antes de ser presidente, que vengo advirtiendo
estos desvíos en la Justicia que no acaban en los hechos de mayor
trascendencia pública. Se extienden amparos que duran años antes de ser
resueltos, en concursos comerciales que demoran décadas, en eternos
reclamos laborales o previsionales, en detenciones preventivas innecesarias
y en excarcelaciones improcedentes, en femicidios que se consuman sin que
muchos jueces y fiscales hagan lo necesario por impedirlos.
Vivimos tiempos de judicialización de la política y de politización de la
justicia, que terminan dañando la democracia y la confianza ciudadana,
porque todo se trastoca.
Asistimos a condenas mediáticas instantáneas y sin posibilidades
serias de revisión. Sufrimos la discrecionalidad de los jueces expresada en
demoras inadmisibles de procesos judiciales que afianzan el clima de
impunidad. Padecemos la manipulación de decisiones jurisdiccionales en
función de intereses económicos o partidarios que conducen a medir los
hechos condistintas varas.
Con el propósito de comenzar a revertir esta situación, elevé hace
unaño un proyecto de ley que reformula el funcionamiento del fuero federal.
La medida obtuvo media sanción por parte del Senado. Aspiro a que la
Honorable Cámara de Diputados aborde el tema, lo debata, lo corrija si es
necesario y lo apruebe. Con eso, estaríamos dando un primer paso en favor
de mejorar la administración de justicia.
También la Cámara baja tiene para su tratamiento una reforma a la ley
que reglamenta aspectos vinculados a la selección del titular del Ministerio
Público. Sería muy importante que ese proyecto se trate para regularizar, de
una vez por todas, ese organismo que la Constitución instituye.
Fuera de ello, en ocasión de presentar aquellas reformas al fuero
federal, convoqué a una comisión de juristas de las más diversas
procedencias y les solicité una serie de recomendaciones acerca de posibles
transformaciones del Poder Judicial. Recibí un informe extenso y diverso, con

34

múltiples análisis y aportes más que constructivos. A los miembros de esa
comisión quiero darles mi agradecimiento públicamente.
De todas esas propuestas, quiero expresarles hoy que en el curso de
este año legislativo propondré algunos proyectos que emanan de ese
magnífico aporte.
El primero de ellos tiene que ver con el funcionamiento del recurso
extraordinario ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Propondremos reformas, a efectos de establecer la exacta
competencia del máximo Tribunal, consistente en la revisión de la
constitucionalidad de lasnormas aplicadas en sentencias. Propiciaremos
también que las cuestiones vinculadas a lo que jurisprudencialmente se ha
denominado “arbitrariedad” sean exactamente definidas para acabar con la
discrecionalidad que hoy seobserva. Con el mismo fin, elevaremos un
proyecto de ley que reglamenteadecuadamente el artículo 280 del Código
de Procedimientos Civil y Comercial.
En segundo término, enviaré a este cuerpo legislativo un proyecto de
leyque reformula el funcionamiento del Consejo de la Magistratura como
órgano constitucional que debe optimizar todo el proceso de selección y
capacitación de los jueces en la Argentina. Este es un reclamo que la Corte
Suprema de Justicia viene sosteniendo hace años. Debemos despolitizar ese
ámbito, para que los mejores y más capaces magistrados lleguen a ocupar
sus funciones sin condicionamientos, sin favores que devolver y sin la
contaminación de los poderes corporativos.
Quiero anunciarles también que consultaré con los señores
gobernadores de nuestras queridas provincias, en aplicación del artículo 125
de la Constitución nacional, nuestra idea de promover la creación de un
Tribunal Federal de Garantías, que tendrá competencia exclusivamente en
cuestiones de arbitrariedad y al que se podrá llegar por vía del recurso
extraordinario. De ese modo, la Corte Suprema de Justicia de la Nación podría
circunscribir su competencia a aquella temática que la Constitución Nacional
expresamente le ha dado.
Finalmente, propiciaremos el establecimiento del juicio por jurados
para la sanción de aquellos delitos graves que se cometan en el ámbito
federal.
Estaremos cumpliendo así con una cláusula de la Constitución Nacional de
1853 que nunca se hizo operativa a nivel federal. De lograr avanzar con esa
idea, será el pueblo, constituido en jurado popular, quien con todas las
garantías constitucionales podrá dictar sus veredictos de inocencia o
culpabilidad ante las conductas criminales que se sometan a su
consideración. Ya no serán jueces aislados que hagan de la ley lo que les
plazca.
Vengo a decirle al país, con firmeza y convicción, que en esta hora
histórica urge reinstalar la confianza en nuestras instituciones. Garanticemos

35

el acceso a la justicia de cualquier ciudadano. Terminemos con las condenas
o absoluciones dictadas en función de una preferencia o presión de factores
de poder. Pongamos fin al laberinto de procesos opacos, tramitados a
espaldas dela sociedad. El pueblo argentino, a través del juicio por jurados,
tendrá en sus manos la inmensa tarea de contribuir a recuperar la credibilidad
de una real justicia.
Toda reforma, en este ámbito, en la Argentina, debe verificarse a través
del pleno respeto de los derechos humanos como pilar central de nuestra
identidad como Nación.
En 2020, recuperamos el rol del Estado en las políticas de Memoria,
Verdad, Justicia y las Políticas Reparatorias. Se triplicó, en un año, la
presentación de querellas en relación al período 2015-2019.
Se estableció, otra vez, la entrega del Premio Anual “Azucena Villaflor
deDe Vincenti”, instituido en el año 2003 por el expresidente Néstor Kirchner.
La Constitución de 1994 estableció derechos claros para los pueblos
originarios. En 2020, hemos avanzado en resolver más de cincuenta
situaciones de reconocimiento de posesión que establece la ley 26.160. Este
año enviaremos el proyecto de renovación de esa ley e iniciaremos la
reparación histórica que establece la manda constitucional. Reconocemos a
todas las voces e identidades que convivimos en la Argentina.
Una Argentina soberana necesita cuidar su espacio marítimo, aéreo y
terrestre. Requiere proteger sus recursos naturales y estratégicos, y potenciar
sus desarrollos científicos y tecnológicos. Debe contar con fuerzas armadas
al servicio de la patria, consustanciadas con la democracia, instruidas,
solidarias ycon vocación de servicio.
Hemos incorporado al salario del personal militar, en actividad y
retirado, la totalidad de los suplementos no remunerativos que estaban
judicializados y solucionamos así un problema que existía desde hacía más
de treinta años.
Mantenemos viva la memoria y el honor de la y los cuarenta y cuatro
tripulantes del submarino ARA “San Juan”. Otorgamos el ascenso post
mortem al grado superior para toda la tripulación del submarino ARA “San
Juan”, y se envió al Congreso un proyecto de ley que indemnice a sus
sucesores.
La ley del Fondo Nacional de Defensa promulgada en 2020 prevé por
primera vez un Fondo específico para financiar el reequipamiento de las
fuerzas armadas, que impulsa el desarrollo de la industria nacional de la
defensa con creación de puestos de trabajo. Este Fondo permitirá la
sustitución de importaciones, el desarrollo de proveedores y la inserción
internacional de laproducción local de bienes y servicios orientados a la
defensa.

36

La industria para la defensa es estratégica para el desarrollo del país y
fuertemente multiplicadora para la actividad económica.
La Argentina es el país con mayor presencia ininterrumpida en la
Antártida y el que más bases posee. Con protocolos ante la pandemia se está
cumpliendo la operación logística y de apoyo para la permanencia efectiva en
territorio antártico en la Campaña Antártica de Verano 2020-2021 para
abastecer y relevar las dotaciones.
Las políticas de Estado rinden sus frutos. El Mercosur es un ejemplo.
El 26 de marzo, bajo la Presidencia pro tempore de la Argentina, festejaremos
los treinta años del Tratado de Asunción, que fue la piedra basal para nuestra
integración, lo que permite una convivencia cordial y productiva con los
vecinosy permite que, juntos, podamos negociar mejor con el mundo.
En la apertura de sesiones del año pasado planteé que era prioridad,
en nuestro gobierno, reivindicar la recuperación de la soberanía en las islas
Malvinas, Georgias del Sur, Sándwich del Sur y los espacios marítimos
circundantes, así como también la defensa de los recursos naturales del
Atlántico Sur.
Quiero agradecer a este Congreso la aprobación por unanimidad de los
tres proyectos de ley que enviamos para avanzar en la defensa de nuestra
soberanía.
Con la amplitud de la Plataforma Continental, resultado de otra
políticade Estado, llevada adelante durante más de veinte años, dejamos en
evidencia la real extensión de la soberanía argentina en el Atlántico Sur. Ahora
podemos ser más estrictos en la persecución de la pesca ilegal.
De aquí en más, un Consejo Nacional sobre las Islas Malvinas, plural
e interdisciplinario, permitirá delinear estrategias de mediano y largo plazo.
Esto, nuevamente, demuestra que un país unido no es una utopía
inalcanzable.
Nuestra estrategia de desarrollo concibe una Argentina bicontinental
queva de La Quiaca al Polo Sur. Una Argentina que está dispuesta, de la
mano de la América latina y de la gran mayoría de los países del mundo
que en 2020han vuelto a apoyar nuestra posición en todos los organismos
multilaterales, a mantener nuestro firme reclamo al Reino Unido para la
reapertura del diálogo bilateral por la soberanía, en los términos que plantean
las Naciones Unidas.
Reiteramos: no hay lugar para el colonialismo en el siglo XXI. Las
Malvinas fueron, son y serán argentinas.
Con nosotros, en el plano internacional, los derechos humanos también
volvieron a ser política de Estado. Estamos orgullosos de nuestra política
fraterna hacia el Estado Plurinacional de Bolivia. Jamás reconocimos al
régimen ilegal surgido de un golpe de Estado contra Evo Morales. Le dimos

37

cobijo al presidente constitucional derrocado y a otros hermanos y hermanas,
cuyas vidas corrían peligro. Hoy, vemos con mucha alegría que Bolivia
recuperó su vida democrática.
Somos un país solidario. Con el México de mi querido Andrés Manuel
López Obrador dimos impulso a la Comunidad de Estados de Latinoamérica
yel Caribe, la CELAC, que será el marco para la distribución de vacunas a
precioaccesible para todo nuestro continente.
Nuestro presente –y nuestro futuro– es con la Patria Grande.
Queremos una América Latina unida.
Dos veces propuse en la Cumbre del G-20 un Pacto de Solidaridad
Global y un Fondo Humanitario para hacer frente al impacto del coronavirus.
Cuando nuestro gobierno reclama más multilateralismo, piensa en nuestro
pueblo y en los otros pueblos. Un mundo con vacunas para pocos será un
mundo más injusto y más violento.
He tenido la oportunidad de dialogar con las máximas autoridades de
muchos países. Necesitamos aunar voluntades para comprender que ningún
país se salvará solo de la pandemia.
Construimos relaciones serias con las grandes potencias y los grandes
bloques, como los Estados Unidos, China, la Federación Rusa, Medio Oriente
yla Unión Europea.
Dejamos atrás la política de sumisión y fotos. Consolidamos un
idealismo realista y un pragmatismo que no olvida los valores. Buscamos
resultados que se noten en la vida cotidiana.
Aumentar las exportaciones es vital −como dije antes− para obtener
másdivisas y generar la descentralización equilibrada de la Argentina.
Ya creamos en la Cancillería el Consejo Público Privado para la
Promoción de Exportaciones, con funcionarios que trabajan junto a 247
cámaras sectoriales, que representan a 18.000 empresas, para estimular las
ventas y las inversiones.
Antes, nuestra historia económica pendular nos obligó, ante la dolorosa
experiencia de la pandemia, a que la Argentina enfrente este desafío histórico.
Es imprescindible que el país tenga objetivos claros, más allá de la diversidad
política que caracteriza la vida democrática. La dirigencia política, social,
empresaria, debe emprender conjuntamente el camino de la reconstrucción
argentina. Ese objetivo requiere, como condición indispensable, recorrer un
camino de acuerdos. Acuerdos que nos permitan lograr un desarrollo integral
y sostenible del país.
Todos sabemos que hay intereses que siguen privilegiando la
especulación financiera, y minorías que quedan aferradas a la especulación
política. Todos percibimos que minorías ultra recalcitrantes agitan el odio

38

como negocio personal y con mezquindades que no trepidan en emplear los
más bajos medios de actuación. Los mismos que producen estas situaciones
son fabricantes del desánimo y del escepticismo. Son quienes pretenden
instalar la idea de que la Argentina no tiene salida. Pero vamos a lograr
acuerdos que representen a las inmensas mayorías para, de esta forma, dar
pasos sólidos enla dirección del país que soñamos.
La salida de la Argentina es muy clara. Es este camino de construcción
de acuerdos para el desarrollo integral que estamos planteando frente a
ustedes, siempre con pluralidad. La falta de respeto a la pluralidad es solo un
signo de debilidad.
Hay quienes se sorprenden de que haya diferentes opiniones dentro
de nuestro gobierno o de nuestra fuerza política. Cuanta mayor unidad haya
en pos de la reconstrucción argentina que lleve a un desarrollo integral, mayor
diversidad habrá en la unidad. La unidad es sinfónica.
Con prioridades claras, con fuertes convicciones democráticas e
igualitarias, el diálogo con todos los sectores es el modo en el cual
construiremos la Argentina con justicia social.
Aprendamos de nuestra experiencia histórica y de la pandemia.
Salgamos de esa historia pendular y no repitamos endeudamientos,
desregulaciones o aperturas que destruyen el trabajo argentino, que
destruyen nuestro tejido productivo.
Vengo a proponerles que construyamos juntos un nuevo acuerdo para
que la Argentina no recaiga más en un Estado ausente. Aquello que las
argentinas y los argentinos esperamos: un país justo, que crezca y distribuya
la riqueza, donde haya trabajo y lugar para todos y todas, es definitivamente
posible. No solo es posible. Vamos construirlo: una economía inclusiva,
productivamente dinámica, macroeconómicamente estable, federal y
soberana.
Por eso, convocamos a empresarios, empresarias, trabajadores,
trabajadoras, universidades, gente de la sociedad civil y científicos, para
integrar el Consejo Económico y Social que lanzamos, recientemente, con
sentido plural. Se trata de un paso histórico, largamente reclamado por todos
los sectores. Será el ámbito para desplegar toda la energía creativa de la
sociedad, pensando en construir un futuro que comienza hoy mismo. Se
trabajará en 25 metas de transformación en áreas tan importantes como la
productividad con cohesión social, la comunidad del cuidado, la ecología
integral, la educación, los trabajos del futuro y la innovación democrática.
Convocamos a todos los actores del país a consolidar rumbos
previsibles de mediano y largo plazo.
A fines de enero fui a San Juan, horas después de que sufriera un
importante terremoto. La ciudad y la sociedad pudieron resistir. Después de
aquel terremoto dramático de 1944 San Juan construyó una ciudad

39

antisísmica.
Los argentinos y argentinas necesitamos construir un país antisísmico
que supere los cimientos de barro que el odio, la división y los fanatismos
provocan; un país que dé seguridad económica y social a todos y todas;
seguridad a las empresas y a los ingresos de los hogares; seguridad de
inclusión social, antes que nada, a los descartados, los invisibles, los
olvidados. La semana pasada, primero en México y después en Yapeyú,
Corrientes, con los gobernadores del Norte Grande recordé que, cuando uno
de nuestros países se independizó y pudo comenzar a soñar con la igualdad,
la soberanía, la libertad y la justicia, fue necesario que hubiera hombres y
mujeres con fuerte decisión para enfrentar a quienes querían dominarnos.
Quienes independizaron este país no tuvieron angustia: tuvieron coraje. Ese
coraje es el que hizo posible los cambios históricos.
A nosotros nos toca enfrentar un mundo muy egoísta y muy desigual.
Ahora, la pandemia plantea la responsabilidad de aprender de esta
experiencia. Cuanto más podamos aprender como sociedad y como Estado,
segenerarán mejores políticas y condiciones para afrontar los desafíos del
futuro.
La pandemia nos deja fuertes lecciones en los valores básicos de una
comunidad nacional. Nos obliga a poner en valor lo común, lo compartido;
saber que todos habitamos la misma casa; que todos somos sujetos y sujetas
de la solidaridad, del cuidado hacia el otro y la otra.
La pandemia nos enseñó los peligros de las visiones mezquinas e
individualistas. Aprendimos que todos y todas somos vulnerables. Sabemos
que el cuidado individual es cuidado colectivo. Cuidarse es cuidar al otro; y el
Estado presente tiene un rol indelegable: un Estado que también tiene la
obligación ética de analizarse críticamente, de sistematizar las propuestas y
de reconstruirse para resolver problemas, garantizar derechos e impulsar el
desarrollo.
Podemos elegir ser meros observadores de un mundo de lento
crecimiento y creciente desigualdad, despreocupado del medioambiente, o
podemos optar por actuar con valentía y decidir ser protagonistas en las
tareas de sentar las nuevas bases de un enfoque innovador.
De esta pandemia debe nacer un mundo mejor. De esta pandemia
debe nacer una mejor Argentina. Mi querido Papa Francisco siempre nos ha
convocado a hacerlo: es ahora o nunca.
La Argentina tiene un horizonte: trabajamos en la reconstrucción que
podrá sentirse plenamente cuando hayamos controlado la pandemia.
El salario real, verán que se incrementa; aumentarán la producción, el
crédito, las exportaciones. Y también, después de la pandemia, podremos ver
recuperar y mejorar todas las dimensiones de nuestra vida social.

40

Quiero reiterar mi agradecimiento a la sociedad argentina por habernos
acompañado activa y solidariamente en uno de los años más difíciles de
nuestra historia. Nadie se salva solo. En la unidad y la solidaridad están las
claves para construir una Argentina que despliegue todo su potencial
económico, social, ambiental, científico y cultural.
Quiero ser recordado como un argentino que un día fue elegido como
presidente y fue capaz de servir a su pueblo, sembrando la mejor de las
semillas que un ser humano puede sembrar: la unidad de su país, más allá de
las diferencias. Sembrar la unión nacional, más allá de la pluralidad de
miradas; sembrar la concordia del país, más allá de las razonables críticas.
Que esa semilla crezca y germine es una tarea de todas y de todos.
En este tiempo de pandemia podemos hacer renacer un tiempo de
esperanza fértil para una Argentina mejor. Unidas y unidos vamos a seguir
recorriendo este camino.

Gracias a todos y todas.