Presidente: ALBERTO ÁNGEL FERNÁNDEZ
Año: 2023

MENSAJE DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA NACIÓN
Sr. Presidente de la Nación.- Buenos días a todos y a todas.
Señora vicepresidenta, senadoras, senadores, diputadas, diputados,
miembros todos de este Honorable Congreso de la Nación, querido pueblo

argentino: quiero agradecer a esta Honorable Asamblea Legislativa por reci-
birme una vez más. Es esta la cuarta oportunidad que tengo de hablarles a

quienes representan al pueblo y a las provincias de mi patria. Un año atrás,
mis primeras palabras ante ustedes fueron para advertirles las singulares
circunstancias que atravesaba el mundo y que, inexorablemente, repercutían
sobre nosotros. Eran los días en que avizorábamos el fin de una pandemia
que, a nivel mundial, sin dudas, profundizó la concentración del ingreso y la
desigualdad. Pero, luego, la guerra asomó inexplicable. La invasión militar de
la Federación de Rusia sobre Ucrania fue escalando de tal modo, que al día

de hoy desconocemos cuál será el desenlace del conflicto. El mundo se con-
mueve ante las imágenes de dolor.

Esa escalada militar trajo consecuencias inmediatas sobre la economía

mundial; se alteraron los precios internacionales de la energía y de los ali-
mentos, y nuestro país –parte de ese mundo globalizado– sufrió los impactos

de situaciones ajenas a nuestro control.

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 10

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Como presidente de la Argentina no he dejado de abogar por la búsqueda
de una solución diplomática a esta guerra y a cualquier otro conflicto entre
las naciones. Hice oír mi voz, reclamando el retorno de la paz, en todos los
ámbitos internacionales en los que participé.
Este es el marco en el que la Argentina transita 2023, justamente, el año

en que celebramos cuarenta años ininterrumpidos de vigencia de la demo-
cracia; el período más extenso de nuestra historia: cuarenta años de demo-
cracia. (Aplausos.)

Si tenemos memoria para recoger experiencias del pasado y tenemos co-
raje para afrontar las enormes dificultades del presente, seremos capaces de

enfrentar los desafíos que nos impone el futuro. En un mundo donde los
gobiernos soportan permanentes acciones desestabilizadoras provocadas
por poderes mediáticos y fácticos, en el que la política es despreciada por
minorías intensas que se ubican en los márgenes de la sociedad, Argentina
ha sostenido su institucionalidad.
Eso, que era una utopía para mi generación, es un logro que a todos debe
enorgullecer.

Por eso, frente a esta Honorable Asamblea Legislativa –instancia demo-
crática en la que nos reunimos quienes llegamos hasta aquí por expresa vo-
luntad del pueblo–, quiero invitarles a rendir un sincero homenaje a los y las

dirigentes políticos, sociales, gremiales y de defensa de derechos humanos
y a todas las personalidades del mundo religioso, artístico y científico que

fueron capaces de construir esos denominadores comunes que hicieron po-
sible la restauración de la democracia; en especial –claro está–, a las Madres

y Abuelas de Plaza de Mayo, que nos marcaron y nos marcan el camino.
(Aplausos.)
No quiero dejar de decir que nuestra democracia es también hija –como
todos sabemos– de nuestros héroes de Malvinas. (Aplausos.)
Para todos ellos y todas ellas, pido un fuerte aplauso de esta Asamblea

Legislativa que hoy se reúne bajo el signo de la celebración de un logro co-
lectivo que es de todo el pueblo argentino. (Aplausos.)

Quiero también señalar, en este instante de revalorización de la democra-
cia, que hace seis meses estuvimos frente a uno de los episodios más des-
graciados vividos en estos cuarenta años, como fue el intento de asesinato

de nuestra vicepresidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner.
(Aplausos.)
Frente a todos ustedes, vuelvo a exigir hoy a la Justicia que profundice la
investigación de aquel hecho, juzgue y condene a quienes fueron los autores
materiales e intelectuales de ese intento de homicidio. (Aplausos.)
Le pido a la Justicia que actúe con la misma premura con la que archiva
causas en las que jueces, fiscales o empresarios poderosos asoman como
imputados. (Aplausos.)

Sin dudas, en estos últimos tres años nos tocaron tiempos difíciles. Asu-
mimos en un contexto interno signado por la inflación y el endeudamiento,

y en el que el Estado había abandonado su condición de organizador de la
economía y la vida de comunidad. A esto, se le sumaron simultáneamente
crisis sanitarias, económicas, ambientales y bélicas. Fuimos capaces de hacer

11 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

frente a cada una de esas adversidades en condiciones de extrema compleji-
dad.

Al ingresar en el último año del mandato, iniciado en diciembre de 2019,

siento necesario revisar lo hecho y trazar balances. Los argentinos y argen-
tinas tienen el derecho a saber qué hicimos, por qué lo hicimos y qué nos

proponemos hacer.

Hemos soportado una sistemática acción de desinformación de las políti-
cas que se llevaron adelante desde el gobierno nacional. Esa suerte de cerco

informativo fue muy difícil de eludir, dados los niveles de concentración que
existen en nuestro sistema de medios de comunicación. Además, muchos de

esos medios expresan intereses económicos y políticos opositores al go-
bierno, que ocultan o tergiversan información a sus lectores, oyentes y tele-
videntes.

Tengo la tranquilidad de hacer esta observación, sabiendo que durante

mi gobierno nadie ha sido censurado, acallado o castigado por sus expresio-
nes. Todos y todas tienen derecho a opinar sobre los hechos o proponer sus

interpretaciones. El problema es que hemos visto la tergiversación de la reali-
dad de manera intencional y –lo que es peor– hemos visto mentir con total

impudicia.
Quiero ser enfático en esto: existe una libertad de prensa absoluta y así
debe ser. Solo estoy advirtiendo sobre los argumentos que, muchas veces,

son intelectualmente deshonestos y cargados de odio, que en nada contribu-
yen al conocimiento de lo que el gobierno hace ni al debate serio sobre los

problemas de la Argentina. Con esas prácticas, la ciudadanía no cuenta con

la oportunidad de conocer qué está haciendo el Estado con los recursos pú-
blicos.

Yo estoy seguro de que la población valora que llevemos agua potable a
El Impenetrable chaqueño, valora que se mejoren escuelas rurales, que se
equipen centros de investigación científica en las provincias (aplausos), se
construyan y entreguen viviendas, se brinde energía eléctrica y se construyan

rutas que mejoren la conectividad en tantos lugares de nuestro inmenso te-
rritorio.

Nuestro pueblo valora y se alegra también viendo mejoras en la calidad
de vida de otros compatriotas.
A lo largo de estos tres años, hemos trabajado mucho, hemos alcanzado
objetivos. Seguramente, cometimos errores, pero tengo la íntima convicción
de que sumamos muchísimos aciertos.
En este tiempo escuché cómo, una y otra vez, criticaban mi moderación.
Pero con mi moderación fui capaz de enfrentar a los acreedores privados y

pude ponerle freno a los condicionamientos que el Fondo Monetario Inter-
nacional le había impuesto al gobierno que me precedió.

Con esa moderación, fui quien puso el pecho a la pandemia y quien ter-
minó de levantar hospitales que, a mi llegada, alguna gobernadora conside-
raba innecesarios.

Y fui yo quien, con esa moderación, construyó hospitales modulares y
distribuyó más de cuatro mil respiradores a lo largo y a lo ancho del país,
mientras ponía de pie un sistema de salud que había sido abandonado.

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 12

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Fui por el mundo, con mi moderación, buscando las vacunas contra el
COVID-19 y dispuse que se apliquen millones de dosis gratuitamente a cada
argentino y a cada argentina que lo demandó. (Aplausos.)
Y fui yo, con mi moderación, el que se empeñó para que la democracia se
expanda y respete en toda la región; el que estuvo al lado de Lula, cuando
injustamente lo apresaron (aplausos); el que estuvo al lado de Evo Morales,

cuando un golpe de Estado le arrancó el poder que su pueblo mayoritaria-
mente le había dado (aplausos); el que está al lado de Cristina, cuando es

perseguida injustamente (aplausos), y el que reclama y hace todo lo republi-
canamente posible, desde hace años, para que la Justicia argentina vuelva a

abrazar el derecho y deje de servir a factores de poder, persiguiendo a quie-
nes representan el pensamiento popular. (Aplausos).

También fui yo, con mi moderación, el que alzó la voz para que los blo-
queos económicos se terminen en nuestra América Latina, y trabajó incan-
sablemente para que el pueblo venezolano recupere el diálogo y la conviven-
cia democrática.

En todos estos años no tuve otro propósito que servir a mi pueblo.
Cuando finalmente deje mi cargo, podré dar cuenta de todos y cada uno de

mis actos y nadie podrá atribuirme un solo hecho por el cual me haya enri-
quecido. (Aplausos.)

También me equivoqué, por supuesto, pero cuando lo advertí fui capaz
de revisar y enmendar lo hecho.

Alguna vez dije que, antes de ser un gran presidente, prefería ser el pre-
sidente de un gran país. Ahora, que llega el momento de hacer un balance,

debo decir que estoy convencido de que hemos dejado los cimientos sobre
los cuales construir el gran país que soñamos.
No oculto las necesidades ni dibujo un mundo irreal; los miro a los ojos,
recorro el país, puedo ver lo bueno y lo malo, sé lo que está sucediendo, pero
puedo hablar con ustedes francamente de la pobreza, de la inflación, de la
inseguridad y de los bajos ingresos. Entiendo el malestar y la queja de los
más débiles, pero también veo lo que está bien y cómo se oculta, y cómo se
intenta generar desánimo y malestar.
Por eso, a todos y a todas, invito a ponderar lo logrado y a reflexionar

sobre el hecho de que solo manteniendo nuestras políticas de desarrollo in-
clusivo vamos a poder generar trabajo y hacer una sociedad más igualitaria.

Nuestro país se encuentra encaminado a integrarse en esta nueva recon-
figuración internacional que abre una gran ventana de oportunidades a la

Argentina, que no debemos desaprovechar.
En estos años de gestión, hemos desarrollado una política exterior basada

en el multilateralismo cooperativo. Apoyamos con firmeza la paz, la seguri-
dad internacional, la solución pacífica de las controversias y el cuidado del

medioambiente.
En todos los foros bregamos por soluciones cooperativas, igualitarias,
frente a los grandes problemas. La Argentina ha vuelto a ocupar un lugar en

el concierto de las naciones. Lo hicimos a partir de nuestra identidad y de-
fendido nuestros intereses. Alzamos nuestra voz en la CELAC, en el Merco-
sur, en la Cumbre de las Américas, en el G20 y en el G7.

13 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Aspiramos a ser parte de los BRICS, dialogamos con los líderes de todo el
mundo para contribuir a la paz mundial y a la unidad latinoamericana. La
Argentina tiene intereses permanentes y mantener una relación estrecha y
productiva con Brasil es uno de ellos. Juntos, los dos países contribuimos a

la paz de la región y a la paz mundial cuando construimos un sistema ejem-
plar de confianza mutua a nivel nuclear. Juntos construimos el Mercosur, un

corazón que deseamos cada vez más potente en términos de comercio entre
los socios y de impulso al comercio con otros países y bloques de América

Latina y el Caribe. Juntos vamos a desarrollar cada vez más todas las instan-
cias de integración, como el UNASUR y la CELAC. Si nunca dejamos de ha-
cerlo, incluso cuando se nos provocó para que rompiéramos el Mercosur,

¿cómo no vamos a seguir por este camino, ahora, que en Brasil gobierna una
coalición encabezada por uno de los más grandes líderes de la historia que
es, además, un inquebrantable amigo de la Argentina y que se llama Luiz
Inácio Lula da Silva? (Aplausos.)
Durante 2022 se trabajó intensamente bajo el eje “Malvinas 40 Años”.

(Aplausos.) La República Argentina reiteró su búsqueda de una solución ne-
gociada y pacífica de la disputa de soberanía, para cumplir con el objetivo

irrenunciable de recuperar el pleno ejercicio de soberanía sobre esa parte de
nuestro territorio que se encuentra usurpado.
Tenemos el honor, hoy, de estar acompañados por Juan José Fernández,
excombatiente de Malvinas. (Aplausos.) Juan José llegó a Puerto Argentino el
domingo 11 de abril –el día de Pascua de Resurrección–, estaba frente a la
playa cuando recibieron el fatal bombardeo del 1° de mayo. A diferencia de
otros compañeros y amigos, él sobrevivió y cumplió sus 20 años en tierra
malvinense.
Al regresar, los sentimientos eran de alegría, por volver a ver a sus seres
queridos, pero de dolor por quienes no pudieron lograrlo. Tiempo después,
empezaría el calvario para reinsertarse en la sociedad, para lo cual tuvieron
que mentir muchas veces para conseguir un trabajo. Porque no tomaban a
los excombatientes por si sufrían eventuales secuelas del conflicto bélico.
Hoy, se pudo jubilar gracias a la ley 27.329. (Aplausos.) Es padre de tres hijos,
todos profesionales, y tiene un nieto. Y permanece activo en su vocación de
seguir sirviendo a su país.
Quiero, también, brindarle un homenaje a otro héroe de Malvinas que es
diputado de la Nación y está presente. (Aplausos.)
Tengo la convicción, y todo esto lo demuestra, de que Malvinas nos une
en una causa nacional que convoca y moviliza al pueblo argentino. Por Juan,
por todos los sobrevivientes y en memoria de nuestros héroes, volvamos a
decir: ¡las Malvinas fueron, son y serán argentinas! (Aplausos.)

Desde hace tres años, venimos atacando los problemas básicos que en-
frentan tantos argentinos y argentinas. Aún con tantas dificultades, tenemos

la obligación de construir una mayoría que impida convertir este horizonte

de progreso y justicia social en aquella Argentina de endeudamiento, de cie-
rre de empresas y fuga de capitales que ya vivimos, en la que millones de

compatriotas parecen sobrar y quedan abandonados a su suerte.

Sé que somos más los que no toleramos los niveles de pobreza o la regre-
sión en la distribución del ingreso. Sé que somos más los que queremos que

haya más trabajo, que se extienda la educación, que nuestros jubilados y

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 14

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

jubiladas encaren su vida con mayor tranquilidad. Sé que somos más los que
no queremos un país injusto. Sé que somos más los que consideramos que
desde el Estado hay mucho por hacer, porque no hay otro modo para luchar
contra las iniquidades del mercado. Nuestro rumbo está marcado por esa
mayoría; con ese Norte estamos trabajando y hacía allí avanzamos.
La economía volvió a crecer durante 2022 y registró un aumento del 5,4
por ciento. De este modo, sumamos más crecimiento al 10,3 por ciento que
se registró durante el año 2021. Somos uno de los países que más creció en
estos últimos dos años. Todas las proyecciones propias y de los organismos
internacionales señalan que en 2023 volveremos a crecer, seremos uno de
los países que más haya crecido en el mundo y de los primeros en la región.

Serán tres años consecutivos de crecimiento de nuestro PBI, algo que no su-
cedía desde el año 2008. (Aplausos.)

No hay solución a nada si la economía no crece. Por supuesto que debe-
mos distribuir mejor nuestra generación de riqueza, pero es fundamental

sentar las bases para el crecimiento equilibrado. Si no crecemos, no hay nada
para distribuir; si crecemos sin políticas activas de distribución, la riqueza
se concentra en pocas manos. Y en ese clivaje es donde tiene que asentarse
un Estado inteligente y eficiente.
Si crecimos y generamos más empleo, más inversión y más consumo fue
porque adoptamos desde el Estado políticas activas; desde la preservación
de empresas y de empleo durante la pandemia hasta las actuales políticas,
que estimulan la producción y las exportaciones, las que promocionan líneas
de crédito y las que buscan acuerdos entre las partes en todos los sectores
productivos.

Bien puede decirlo Guillermo Battolla, que está aquí con nosotros. (Aplau-
sos.) Guillermo trabaja en Biosidus, una compañía argentina de biotecnología

que sostiene un proceso de inversión muy fuerte en el país, donde tiene dos
plantas industriales y un centro logístico. De capitales privados, la compañía
ha podido desarrollarse de la mano del Estado, que ha apoyado en varios
desembolsos a sus principales emprendimientos.
Quizás, uno de los más importantes es el proyecto de drogas huérfanas
que apunta a cubrir enfermedades poco frecuentes cuyo diagnóstico es muy
difícil. A través de él se le ahorrarán millones de dólares al Estado, tanto por
sustitución de importaciones como por el ingreso real de divisas, ya que son
productos exportables. Japón es hoy el único país del mundo que produce
la droga biosimilar.
En 2022, la actividad industrial creció 4,5 por ciento respecto de 2021 y
muestra un crecimiento del 12,1 por ciento si la comparamos con el año

2019. La industria encadenó 15 meses de subas continuas y el empleo indus-
trial alcanza el nivel más alto desde junio de 2018 acumulando 29 meses

consecutivos de expansión, registrando más de 86.000 nuevos puestos de
trabajo en la industria con relación a diciembre de 2019.

En la industria automotriz, por ejemplo, se observó en 2022 un incre-
mento del 23,4 por ciento con relación a 2021 y del 70,5 por ciento respecto

de 2019. Es el más alto desde 2015. Las estimaciones del sector proyectan
para 2023 un crecimiento del orden de entre el 10 y el 15 por ciento en la
producción.

15 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

En el sector de prendas de vestir, cuero y calzado, a noviembre de 2022,

se registró la vigesimoprimera suba interanual consecutiva, con una produc-
ción del 45,8 por ciento superior a la de 2019. Para el mismo mes, noviembre

de 2022, la siderurgia registró un incremento del 28,4 por ciento con res-
pecto a 2019.

La producción de alimentos es 13,1 por ciento mayor que en 2019, y la de
maquinarias y equipos del 45,6 por ciento por encima del 2019.
En 2022, el consumo interno de cemento totalizó 12.800.000 toneladas.
Se expandió 7,3 por ciento en relación con el año anterior, y 17,1 por ciento
frente a 2019. De esta manera, el consumo acumulado del año fue el mayor
desde 2004.
La recuperación también fue muy fuerte en las pymes industriales, con la
utilización de la capacidad instalada industrial y la rentabilidad industrial
pyme en su mayor nivel en más de 3 años.
En cuanto al sector agropecuario, el año cerró con las preocupaciones que

genera una sequía muy severa que, en mayor o menor medida, viene afec-
tando la producción de trigo, cebada, soja y maíz. Ante estas dificultades

climáticas, el Estado ha dispuesto un conjunto de instrumentos para apoyar
a los productores más afectados, como lo hacemos con todos los sectores
de nuestra economía. No obstante, las exportaciones del sector durante 2022
fueron récord. Se produjeron más de 142 millones de toneladas de cereales
oleaginosos y otros cultivos. En la campaña 2021-2022, el área sembrada fue
superior a los 42 millones de hectáreas. Otro récord histórico.
También, se registró crecimiento productivo en carne bovina y porcina,
que alcanzó niveles nunca antes vistos.

Trabajamos con todas las economías regionales, generando mejores con-
diciones para sus explotaciones y producciones.

La economía del conocimiento constituye uno de los sectores más diná-
micos y promisorios: no ha parado de creer desde el año 2019. Desde el

gobierno acompañamos y estimulamos ese desarrollo. Hoy, es el tercer sec-
tor exportador del país.

Creamos el Régimen de Fomento de Inversiones para Exportaciones de las
Actividades de la Economía del Conocimiento.
Se introdujeron estímulos fiscales y beneficios sobre los incrementales de
la exportación.

Fortalecimos la capacidad del sector a través del programa Argentina Pro-
grama 4.0, que superó los 340.000 inscriptos e inscriptas en todas las pro-
vincias del país. De ese total de inscripciones, el 39 por ciento fueron muje-
res.

A pesar de los cataclismos tantas veces anunciados, continuamos orde-
nando nuestra economía. Lo estamos haciendo con el esfuerzo de todos y

todas en el gobierno. Pero quiero señalar y agradecer públicamente aquí el
compromiso de Sergio Massa, quien dejó la Presidencia de esta Cámara para
venir a sumarse a la compleja tarea de conducir el Ministerio de Economía.
(Aplausos.)

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 16

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Cumplimos, este año, con las pautas fiscales que nos propusimos, redu-
ciendo el déficit fiscal que se ubicó en el 2,4 por ciento del PBI.

La recaudación lleva 29 meses consecutivos de crecimiento por encima
de la variación de los precios. Eso se debe al crecimiento económico, a los
cambios de la estructura tributaria y al fortalecimiento institucional de la
AFIP.
Al presentar estos indicadores no pretendemos negar las dificultades que
enfrentamos. No rehuimos los problemas, no recurrimos a neologismos para
describirlos. La alta inflación que todos sufrimos es un factor central de
desorganización de nuestra economía.
Todos sabemos bien que la inflación constituye un problema estructural
de la Argentina que se remonta a décadas. Estamos abocados a reducirla sin
generar incrementos en los niveles de pobreza o frenos en el proceso de
crecimiento que venimos experimentando.
No resulta una tarea sencilla. Quienes minimizaron el problema acabaron
por profundizarlo.
Que quede claro: tanto el ministro de Economía como yo no necesitamos
al Fondo Monetario Internacional para saber que debemos lograr el equilibrio
fiscal. No podemos persistir con políticas que generan déficit en nuestras
cuentas públicas porque, aunque no sea factible alcanzar ese objetivo de la
noche a la mañana, el equilibrio fiscal debe ser nuestro horizonte.
Tampoco necesitamos al Fondo Monetario Internacional para saber que
la Argentina debe aumentar sus exportaciones.
Si no generamos divisas, no vamos a poder sostener nuestra actividad
económica, y eso va a significar menos trabajo y salarios más bajos. Cuidar
el valor de la divisa es fundamental para seguir el camino del crecimiento.

A menudo escuchamos a los que anuncian crisis financieras y devalua-
ciones bruscas. Intentan sembrar incertidumbre y generar desconfianza.

Quienes hicieron estallar la economía hace apenas tres años son los mis-
mos que ahora anuncian que una bomba explotará en el futuro.

Pero nosotros seguimos trabajando con firmeza, con prudencia y vamos
obteniendo los resultados que podemos exhibir.
Uno de los componentes de la demanda que más está traccionando la
actividad económica es la inversión, que se mantiene en los niveles más altos
de los últimos cuatro años. En el acumulado del tercer trimestre de 2022, la
inversión creció 14,6 por ciento respecto de igual período de 2021 y 27,3 por
ciento con relación a 2019.

El intercambio comercial –exportaciones más importaciones– se incre-
mentó, durante 2022, un 20,4 por ciento respecto del año anterior.

La balanza comercial registró un superávit de casi 7.000 millones de dó-
lares.

Las ventas al exterior aumentaron el 13,5 por ciento. Estamos frente a un

récord histórico. Pero, además, debemos resaltar que si se analizan las ex-
portaciones por grandes rubros, se destaca el ascenso de las manufacturas

de origen Industrial, que crecieron respecto de 2021 un 15,8 por ciento y son

17 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

las más altas desde 2013, mientras que las de origen agrícola son las más
altas de la historia.

Estamos exportando mayor valor agregado. Estamos exportando más tra-
bajo argentino. (Aplausos.)

Al mismo tiempo, tuvimos récord de importaciones. Nosotros llevamos
adelante una administración de un bien escaso, como son las divisas para
que prioritariamente se vuelquen a la producción.

Repito una vez más: una política central del gobierno es cuidar las reser-
vas, y continuaremos en esa senda.

Merece una mención aparte la situación en materia de energía, como en
materia de explotación de nuestra riqueza minera.
A nivel mundial, vivimos una etapa que al mismo tiempo nos presenta

una crisis energética y un proceso de transición energética. Ante este pano-
rama, existen coincidencias en que se abre para la Argentina una extraordi-
naria posibilidad.

Dimos inicio, durante 2022, a la construcción del gasoducto “Néstor Kir-
chner”, que estaremos en condiciones de inaugurar a mediados de este año.

(Aplausos.)
El gasoducto “Néstor Kirchner” se trata de la obra más importante de
transporte de gas de las últimas cuatro décadas.
Cuando la anterior administración pensó en este gasoducto, diseñó un

proyecto bajo el sistema de participación público privada, con tarifas dola-
rizadas por 27 años. Recién en julio de 2019 se lanzó una licitación que se

debió postergar por su inviabilidad.
Ese proyecto dejaba a la infraestructura en manos de la financiación y la
gestión privadas.
Hace menos de un año, luego de las adecuaciones que fueron necesarias

hacer, pudimos dar inicio a su construcción. Y, en los próximos años, asisti-
remos a récords de producción de gas y petróleo. Muy probablemente cada

año signifique un nuevo récord.
Esto significará no solo capacidad de autoabastecimiento, sino capacidad
de exportación.

Solo a manera de ejemplo, y para remarcar una de las causas de la infla-
ción, la Argentina gastó, en 2022, 5.000 millones de dólares más en energía,

producto de los precios disparados por la guerra. Lo hicimos porque no es-
tábamos dispuestos a frenar la producción y el crecimiento.

Argentina es la energía que el mundo está necesitando.

Sobre finales de agosto de 2022, firmamos un acuerdo entre YPF y Petro-
nas, una empresa de Malasia de primerísimo nivel, para construir un gaso-
ducto de más de 600 kilómetros y una planta de licuefacción de gas, para

llevar el gas de Vaca Muerta a Bahía Blanca, procesarlo allí y exportarlo al
mundo a través del Atlántico.
Hemos multiplicado la producción de petróleo en nuestro país. Y vamos
a seguir creciendo.
La refinación de petróleo creció un 5,6 por ciento desde 2021.

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 18

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

En combustibles y energías, las ventas al exterior totalizaron, en el acu-
mulado de 2022, 8.397 millones de dólares, 59 por ciento superiores a 2021

y 92 por ciento mayores a 2019.
Quiero destacar especialmente la nueva situación de YPF, que, en mayo
del año pasado, cumplió sus primeros cien años desde su creación y diez
años desde la nacionalización que se llevó adelante durante la presidencia
de Cristina Fernández de Kirchner. (Aplausos.)
Todo ello nos permite hoy saber que los logros de YPF son logros de todos
y todas las argentinas.
Nuestra empresa se encuentra en plena expansión.
La cotización de YPF, tanto en el ámbito local como en el internacional, se

multiplicó por cuatro en este último tiempo, reflejando la marcha de la em-
presa y la confianza de los inversores.

YPF saneó su deuda y se encuentra realizando inversiones que expanden
sus negocios.
Conviene subrayarlo: en 2022, a pesar de la brutal alza de los precios
internacionales en la energía, nadie se quedó en nuestro país sin gas o sin
combustibles. Argentina siguió trabajando y produciendo.

Quiero destacar solo una cosa: la construcción del gasoducto “Néstor Kir-
chner”, que en 2019 se intentó hacer a través de la participación público

privada.
Se terminó haciendo con aportes del Tesoro y con el aporte solidario de

las grandes fortunas. Eso fue un mérito de este Congreso Nacional. (Aplau-
sos.)

Asimismo, debemos destacar el nuevo panorama que se abre a la explo-
tación minera. Las exportaciones del sector minero en el acumulado del año

2022 registraron el mayor valor desde 2012, con un total de 3.831 millones
de dólares. Respecto de 2021, el incremento fue del 19 por ciento.
Estamos dando grandes pasos en la explotación del litio, del que, junto a

Bolivia y Chile, poseemos el 60 por ciento de las reservas mundiales. Traba-
jamos juntos con los gobiernos provinciales y el sector privado para agregar

valor, para generar más trabajo argentino.

También, estamos trabajando para que los recursos naturales de la Ar-
gentina sean preservados, manejados y valorados como un recurso estraté-
gico.

Para que el desarrollo sea equilibrado, mejoramos todas las vías de trans-
porte, llevando más seguridad, más eficiencia y más conectividad.

Con el Plan de Modernización del Transporte volvimos a conectar 66 lo-
calidades con nuestros trenes de carga y pasajeros.

Intervinimos 2.500 kilómetros de vías y reactivamos 17 ramales ferrovia-
rios.

Reactivamos y extendimos 8 trenes federales, que igualan a los que tene-
mos en el Área Metropolitana de Buenos Aires.

19 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Transportamos más de 26 millones de personas todos los meses en nues-
tros trenes. Y rompimos un nuevo récord de carga transportada por los tre-
nes que administra el Estado, con 8 millones y medio de toneladas, bajando

los costos logísticos y conectando al país de manera federal. (Aplausos.)
Nuestros trenes no solo llevan granos a los puertos. También creció un

200 por ciento la cantidad de alimentos y bebidas que viajan desde una pro-
vincia hacia otra sobre vías ferroviarias.

Impulsamos el desarrollo de la Hidrovía, la vía navegable troncal, a través

de la creación del Ente Nacional de Control y Gestión, integrado en su admi-
nistración por las siete provincias argentinas costeras.

Durante el primer año de transición, el Estado obtuvo un saldo positivo
de 29 millones de dólares para poder ejecutar obras en la ruta por la que
circula más del 80 por ciento de las exportaciones argentinas y que impactan
en 4.500 buques oceánicos al año.
Después de diez años, podemos hacer obras de dragado y balizamiento
en el tramo Santa Fe al Norte y fomentar nuestra Flota Fluvial Federal y la

Marina Mercante Argentina. Además, incorporamos tecnología en la vía na-
vegable y la extendimos hasta Formosa y Misiones.

En los próximos días, lanzaremos la licitación pública para la construc-
ción de la vía navegable canal Magdalena (aplausos), obra de dragado y bali-
zamiento que le brindará al sur de la provincia de Buenos Aires la posibilidad

de exportar su producción de manera más eficiente, con una salida directa a
aguas profundas, y mejorará la conectividad fluviomarítima.

Además, entre las ventajas que implica el desarrollo del proyecto, se en-
cuentra el ahorro en tiempos de navegación de los buques que transitan por

el sistema de navegación troncal.

Es, sin dudas, un viejo anhelo que finalmente pondremos en marcha du-
rante este gobierno.

En materia de transporte aéreo, pusimos en marcha un proceso de mo-
dernización, iniciando obras en siete aeropuertos durante 2022.

En total, en este año, pasaron por los aeropuertos del país más de 33
millones de pasajeros y pasajeras.
Trabajamos, también, para asegurar nuestras rutas, carreteras y calles.

Logramos reducir en más de un 25 por ciento la mortalidad como conse-
cuencia de siniestros viales durante el año 2022, y seguimos mejorando

nuestros controles. En este sentido, impulsamos la Ley de Alcohol Cero, que
demostró efectos muy positivos en su aplicación en algunas provincias y
municipios.
Quiero que me permitan hacer una breve mención al estado de algunas
empresas en las que o bien el Estado ejerce su administración directamente
o bien tiene participación y responsabilidad. Estas empresas son patrimonio
de todas y de todos los argentinos.
Estamos viendo cómo anticipan un nuevo embate privatizador sobre las
empresas públicas. Y para ello ya han lanzado una campaña de desprestigio.
Otra vez aparecen los negocios particulares sobre el patrimonio de todos los

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 20

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

argentinos, y para eso se monta una campaña en contra de nuestras empre-
sas.

ARSAT fue creada en 2006 por el Estado nacional y brinda conectividad
mayorista con el objetivo de reducir las brechas digitales entre las pequeñas
y las grandes ciudades de nuestro país.

Con ARSAT estamos finalizando la actualización de la Red Federal de Fi-
bra Óptica para incrementar diez veces la capacidad de tráfico de banda an-
cha.

Relanzó su plan geoestacionario con la construcción de ARSAT SG-1 y
ARSAT SG-2, que nos permitirán exportar servicios de valor agregado en
América del Sur y brindar soluciones de conectividad en banda ancha.
Es, sin dudas, una empresa que ataca las asimetrías territoriales que hay
en nuestro país.
Durante 2022, Aerolíneas Argentinas ordenó sus cuentas, y durante el
año pasado redujo casi a la mitad su necesidad de asistencia con respecto a

2021, pasando de 644 a 350 millones de dólares, que también son 100 mi-
llones de dólares menos que en 2019.

Además del requerimiento de fondos original presupuestado para 2022,
utilizó solo el 65 por ciento, y redujo su peso sobre el presupuesto total de
gastos, pasando del 0,48 por ciento, en 2019, al 0,31 por ciento, en 2023.
(Aplausos.)
Aerolíneas Argentinas trajo a Argentina un millón y medio de turistas,
que visitó nuestro país a través de la compañía durante el año 2022.
De más está decir que, gracias a Aerolíneas Argentinas, muchas ciudades

del país pueden tener la conectividad que requieren y que sus vuelos resul-
tan un aporte extraordinario, clave en términos de su logística y de su eco-
nomía.

No podemos dejar de mencionar la obra que se viene haciendo desde
AySA, que en estos últimos tres años construyó 4.000 kilómetros de redes.
(Aplausos.) Esos 4.000 kilómetros de redes representan más de lo que hizo
AySA en sus diecisiete años de historia.
Junto al Banco Interamericano de Desarrollo llevó adelante, por ejemplo,
la ampliación de la planta depuradora de Hurlingham, pasando de beneficiar
a 150.000 a 450.000 habitantes.
También, se acordó la financiación para la construcción de la estación de
bombeo y el emisario subfluvial de 7,5 kilómetros del Sistema Berazategui,
que beneficiará a más de 7 millones de habitantes con la mejora y expansión
del servicio de cloacas. (Aplausos.)
Ya hablé de YPF.

Finalmente, quiero hablar de INVAP, que es un orgullo para todos los ar-
gentinos, con capacidad para construir y exportar reactores nucleares y tec-
nología aeroespacial, y reconocida internacionalmente por su calidad.

Menciono a estas empresas para que todos estemos alertas. Tengamos
presente que cuando en medio de una ruta desierta aparece una estación de
servicio de YPF, cuando en una ciudad menos populosa solo se encuentran

21 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

vuelos de Aerolíneas Argentinas o cuando en un paraje alejado solo están
presentes el Correo Argentino o el Banco Nación, estamos constatando que
el Estado no abandona a los suyos.
Que no vengan a hacer negocios con nuestro patrimonio. (Aplausos.) Que
no vengan a hacer negocios con nuestro patrimonio los que invocan números

con los que disfrazan su falta de interés por las condiciones de vida de tan-
tos argentinos y argentinas, a los que estas empresas ayudan y mucho.

Defendamos nuestro patrimonio.

En algunos casos proponen privatizaciones; en otros, deslindar responsa-
bilidades y restar el apoyo que requieren para su funcionamiento. Detrás de

esos discursos, a veces, hay visiones neoliberales de la economía. Pero la
mayoría de las veces hay búsqueda de negocios para ellos, sus familias o sus
amigos. No nos confundamos. (Aplausos.)
El año anterior, pude decirles con orgullo que nuestra temporada turística
había alcanzado un récord histórico. Para que así fuera, el Programa PreViaje

había sido fundamental, como lo había sido antes la Asignación para el Tra-
bajo y la Producción, que permitió durante la pandemia que muchas empre-
sas del sector turístico, gastronómico y de entretenimiento no desaparecie-
ran o se perdieran sus empleos.

Si en aquel momento el resurgir del turismo nos conmovió, más nos con-
mueve hoy observar que la actual temporada de verano ha registrado niveles

jamás vistos en nuestra historia. La capacidad hotelera se vio ocupada en
más de un 95 por ciento.

Desde el sector privado se estimó que, en enero, se desplazaron con pro-
pósitos vacacionales 22 millones de personas. Y se estima que, en febrero,

otros 13 millones de personas lo han hecho. No es un grupo de privilegiados
con acceso a un destino lujoso: son dos tercios de los argentinos y argentinas
disfrutando de su derecho al descanso.
PreViaje es un instrumento estatal al servicio de nuestras empresas y de

nuestra gente que fue adoptado de manera masiva. En cada una de sus edi-
ciones fue perfeccionándose. En sus tres ediciones alcanzó cerca de 6 millo-
nes de usuarios.

En poco tiempo más, lanzaremos el PreViaje 4 para promover destinos
poco explotados y favorecer el movimiento turístico fuera de temporada.
Así como creemos que el descanso y conocer nuestro país es un derecho

que nuestras familias tienen, también creemos que es central generar y dis-
frutar de nuestra cultura.

Trabajamos para construir posibilidades para nuestros artistas y para que
su producción llegue a nuestra gente y al mundo entero.
Tecnópolis, el parque dedicado a la ciencia, la tecnología y el arte, tuvo
un récord de más de 3 millones de visitantes en su decimoprimera edición.
El Centro Cultural Kirchner siguió ofreciendo cada semana una agenda de
actividades de distintas expresiones, con más de 1.800.000 visitantes que
disfrutaron de más de 5.000 propuestas artísticas y culturales.

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 22

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Volvimos a abrir las puertas, ahora bajo la órbita estatal, del Centro Cul-
tural Borges, generando otra vez un espacio de referencia cultural en la Ciu-
dad de Buenos Aires.

Necesitamos enfatizar la relevante importancia de la dimensión econó-
mica de nuestra producción cultural.

Estamos apoyando la exportación de nuestras producciones, y sabemos
que será un sector cada vez más importante para la generación de divisas y
un aliado central para el conocimiento de nuestro país en el resto del mundo.

Desde el primer día de gestión, sostuvimos que la obra pública debía ac-
tuar como motor para el desarrollo. Fue y es posible porque, además de vo-
luntad política, generamos diálogo y consenso; acordamos con todos los go-
bernadores y las gobernadoras, con todas las intendencias, sin distinción

partidaria; conformamos una mesa de trabajo con todos los sectores que
conforman la agenda de la obra pública en nuestro país.

Desde el 10 de diciembre de 2019, se finalizaron más de 3.000 obras pú-
blicas de las 5.800 en ejecución. (Aplausos.) Eso es tanto como decir que cada

día de gestión hemos concluido 2,5 obras por día. En cada rincón del país,
hay una obra pública que integra a la Argentina y que resuelve necesidades
concretas.

Hemos mejorado la calidad del servicio de agua potable llevando este be-
neficio a casi 6 millones de personas. Lo mismo hicimos con el mejoramiento

de la calidad del servicio de saneamiento de aguas servidas. Más de 11 mi-
llones de personas se beneficiaron de este modo.

La inversión pública en infraestructura que estamos haciendo en cada

provincia tiene que ver con un plan de trabajo y de desarrollo que va acom-
pañado de distintos indicadores sociales y económicos.

El presupuesto destinado a la obra pública se redujo a menos de la mitad

entre 2015 y 2019. En 2020, comenzó su recuperación. Y, para este año, pro-
yectamos un incremento presupuestario del 633 por ciento más respecto de

lo ejecutado en 2019.
Más allá de la obra pública realizada, en pocos días estaremos entregando

la vivienda 100.000 de esta administración. (Aplausos.) Mientras tanto, se-
guimos construyendo otras 140.000. Adicionalmente, entregamos cerca de

88.000 créditos para la vivienda propia.
Trabajamos para ofrecer viviendas dignas a nuestro pueblo.
Tengo la tranquilidad de saber que cuando marzo concluya, cada día de
mi gestión habré entregado a 85 familias su casa propia. (Aplausos.)
Familias como las de María Daniela Parra Fuentes. (Aplausos.) Hoy, está
aquí con nosotros. Daniela tiene 38 años, es guía de turismo, nació en San
Juan, pero vive en Ciudad de Buenos Aires desde los 8 años. Ella marcó un

hito en la Argentina y en su propio entorno: es la primera en tres generacio-
nes en acceder al sueño de la casa propia. (Aplausos.)

Su abuela puso todos sus ahorros en un emprendimiento inmobiliario y

la estafaron. Su madre, a los 60 años, aún vive alquilando. El año 2021 que-
dará para siempre marcado en su memoria porque en diciembre de ese año

recibió las llaves de un departamento de tres dormitorios. (Aplausos.)

23 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Hoy, Daniela vive una nueva historia, en Parque Patricios, con su pareja y
sus dos hijos. (Aplausos.) Sus dos hijos: Luciano de 15 años y Sofía, de un
año y dos meses, que nació justo cuando le aprobaron el crédito hipotecario.
Me alegra mucho, Daniela. (Aplausos.)
Hay otras historias. Son las historias de las personas de carne y hueso
cuyas vidas han mejorado, cuyos derechos han sido reconocidos. Argentina
es sustancialmente mejor que hace tres años.
La obra pública y la construcción de viviendas han sido el impulso para
que el sector de la construcción continúe con un crecimiento sostenido,
desde mediados de 2020, y que hoy cuente con más de 450 mil puestos de
trabajo registrados y más de dos años de recuperación, superando el pico
histórico más alto que se registró en julio de 2015. La inversión del Estado
es clave para la creación de empleo en el sector. Estamos convencidos de que
en poco tiempo llegaremos a tener 500.000 puestos de trabajo registrado en
la construcción. (Aplausos.)
El empleo formal creció desde diciembre de 2019 el 4,1 por ciento. En los
años de la gestión que nos precedieron, había caído un 3,5 por ciento, lo que

representó la expulsión de 220.000 trabajadores del sistema formal de tra-
bajo. Además de los más de 500.000 puestos de trabajo formal que creamos,

se crearon más de 1 millón de puestos de trabajo en la economía popular.
En 21 provincias argentinas se registra pleno empleo.
Durante 2022, se verificaron más de 13 millones de empleos registrados:
el nivel más alto de la serie iniciada en el año 2012, con las tasas de actividad
y empleo femenino más altas y las tasas más bajas de desempleo desde el
año 2004.

Durante 2022, trabajadores y empresarios continuaron con las discusio-
nes libres sobre salarios y condiciones de trabajo en el marco de negociacio-
nes paritarias colectivas que se desarrollaron con total normalidad. Funcionó

y seguirá funcionando el Consejo del Salario Mínimo.
Desde el gobierno mantenemos un diálogo fluido con las organizaciones

de los trabajadores y convocamos permanentemente al diálogo desde el Con-
sejo Económico y Social.

Todos los ministerios se enfocaron en propiciar la generación del empleo,

enfocándose en el desarrollo de las pymes, con el Programa Te Sumo se fa-
cilitó la contratación de 11.000 jóvenes en pequeñas y medianas industrias

de todo el país.
Con relación al sector previsional, debemos señalar que la extensión del
plazo de la moratoria que cerraba a fines de julio garantizó que entre agosto
y diciembre pudieran iniciar su jubilación alrededor de 70.000 mujeres que

se hubieran quedado sin derecho a la seguridad social. Complementaria-
mente, la aplicación del Reconocimiento de Aportes por Tareas de Cuidado

permitió el acceso de 260.000 mujeres, que pudieron computar aportes pre-
visionales por sus hijas e hijos y acceder por derecho propio a su jubilación.

A su vez, más de 15.000 personas, en su mayoría varones, alcanzaron la
cobertura previsional por medio de la jubilación anticipada.

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 24

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Este gobierno implementó el refuerzo de ingresos de mayo y junio, que
dio cobertura a 7,5 millones de personas y el Refuerzo Alimentario para
Adultos Sin Ingresos destinado a esas personas en condiciones de extrema
vulnerabilidad social, en noviembre y diciembre, sin lo cual todo hubiera sido
más difícil.

Protegimos los ingresos de jubilaciones y pensiones, aplicando las actua-
lizaciones trimestrales de la movilidad junto a distintos refuerzos, que po-
sibilitaron un incremento interanual del haber jubilatorio mínimo del 107

por ciento, superando la evolución del índice inflacionario en 12 puntos por-
centuales.

Trabajamos también todos los días con sectores que se desenvuelven en

la economía popular. Debemos convertir el trabajo que allí se realiza en em-
pleo formal. No puede desconocerse el valor de la economía popular que no

solo produce, sino que también demuestra la fuerte vocación de nuestra
gente por autogenerarse soluciones.
Gisela Segovia, que hoy está aquí... (aplausos), es desde hace cinco años
trabajadora de la construcción. Gisela tiene 34 años, madre soltera de cuatro
hijos, trabaja en una obra en Puerto Madero, hasta donde viaja todos los días
en colectivo, subte y en el tren Sarmiento desde su casa en Merlo, conurbano
oeste, donde está terminando su casa propia. Desde que se animó a postular
al trabajo, cuando una vecina le avisó que buscaban gente en una obra en
Capital Federal, la vida le cambió. Se afilió a la UOCRA y hoy se apresta a
iniciar una tecnicatura en Seguridad e Higiene. (Aplausos.) Está feliz: gana
mejor, tiene obra social, vacaciones, aportes jubilatorios, aguinaldo, apoyo

del sindicato y se ganó el respeto de sus compañeros. (Aplausos.) Sostenga-
mos ese círculo virtuoso. La inversión en obra pública es más vivienda, pero

también más trabajo y más dignidad para Gisela y para todos y todas.
Me gusta recordar la expresión del papa Francisco: “Empujar desde abajo
hacia arriba y desde las periferias hacia adentro”. Aplicando esa lógica, el

Estado estuvo presente junto a los sectores de mayor vulnerabilidad. Du-
rante 2022 se otorgaron bonos a personas entre 18 y 64 años cuya realidad

por falta de trabajo y condiciones sociofamiliares de gran vulnerabilidad los
ponían en situación de alto riesgo.

Nosotros creemos que la mejor política social es crear trabajo, pero tam-
bién sabemos que existen situaciones y necesidades impostergables, y que

el Estado debe estar presente para dar las debidas respuestas. No vamos a

dejar solo a ningún compatriota que esté pasando un momento difícil. Esta-
mos convencidos de que Evita tuvo razón al decir que “donde hay una nece-
sidad, hay un derecho”. (Aplausos.) Esa frase encierra un principio ético y

político insoslayable y nos impone un compromiso con nuestro pueblo que
de ningún modo podemos desoír.
El Programa Potenciar Trabajo tiene más de un millón de beneficiarios;
dos tercios de quienes reciben el subsidio son mujeres. Trabajamos para que
todos los beneficiarios puedan encontrar los esquemas de contraprestación
que más se adecuen a sus necesidades.

Hemos iniciado un proceso de transformación de planes sociales a em-
pleo formal. Conjuntamente, los ministerios de Trabajo, de Desarrollo Social

y de Economía pusieron en marcha el Programa Puente al Empleo, que ya
logró que 58.000 titulares ingresen al trabajo registrado de calidad.

25 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Para garantizar la seguridad y la soberanía alimentaria, fortalecimos la

Prestación Alimentar, que llega a más de 4 millones de niñas, niños y ado-
lescentes, embarazadas y personas con discapacidad. Cada día, el Ministerio

de Desarrollo Social financia tres millones de prestaciones con calidad nu-
tricional –desayunos, almuerzos y meriendas– en más de 15.000 escuelas a

las que asisten niñas y niños en situación de vulnerabilidad. También, a los
comedores comunitarios y merenderos, en esa gran red social que tiene la

Argentina con organizaciones sociales, barriales, clubes, iglesias y socieda-
des de fomento.

En Argentina, 5 millones de personas viven en los casi 5.700 barrios po-
pulares identificados en el Registro Nacional de Barrios Populares, y lo hacen

en situaciones críticas, en términos de falta de servicios básicos y hacina-
miento. A través del Ministerio de Desarrollo Social, se realizaron y se están

realizando más de 1.000 obras en 900 barrios populares, llegando a más de
637.000 personas y generando más de 272.000 puestos de trabajo.
También, a través del Programa Lote.ar, se generaron más de 15.000 lotes
con servicios para población de barrios populares. (Aplausos.)

Quiero destacar especialmente que, en su conjunto, el gasto en promo-
ción y asistencia social representa hoy más del 1 por ciento del producto

bruto interno. Esto multiplica por dos la inversión promedio realizada du-
rante toda la administración anterior.

Una vez más, nosotros conocemos bien a quienes están viviendo momen-
tos difíciles y trabajamos para que puedan mejorar sus condiciones de vida

y superar el trance.

Desde el Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad, seguimos avan-
zando con la implementación del Programa Acompañar. Se trata del primer

programa nacional de apoyo económico y psicológico a mujeres que están
en situación de violencia de género. (Aplausos.) A través de esta política, ya
alcanzamos a más de 270.925 mujeres y diversidades de todo el país.
Cada Programa Acompañar es una mujer menos en riesgo. Una de cada
cinco mujeres se emplea en el sector de trabajadoras de casas particulares;
un ámbito en el que la precariedad y la informalidad laboral han sido la
norma durante muchos años.

Hace pocos días, dimos otro paso fundamental para reconocer los dere-
chos de este sector clave históricamente invisibilizado y relegado: amplia-
mos el Programa Registradas, que promueve el empleo formal y la bancari-
zación de trabajadoras de casas particulares. Desde que lo creamos, hubo

más de 235.000 nuevas registraciones.
En el 2023 lanzaremos el Programa Constructoras, un programa nacional
de formación en oficios relacionados con la construcción, orientado para

mujeres y diversidades. El camino que elegimos es el de garantizar la igual-
dad de oportunidades en el acceso al mundo laboral.

En los próximos días reglamentaré la ley 27.696, una norma legal que
incorpora el abordaje integral de personas víctimas de violencia de género

en el Programa Médico Obligatorio de las obras sociales nacionales. (Aplau-
sos.)

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 26

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Con la reglamentación de esta ley, estaremos garantizando cobertura in-
tegral de las prácticas preventivas y terapéuticas –médicas, psicológicas, psi-
quiátricas, farmacológicas, quirúrgicas– y toda otra atención que resulte ne-
cesaria.

Los derechos humanos son para nosotros bandera y guía.

Seguimos avanzando con el Plan Estratégico de los Juicios de Lesa Huma-
nidad, que incluye el impulso a los juicios que involucren responsabilidad

empresarial en la violación de los derechos humanos, en el secuestro y desa-
parición forzada de trabajadoras y trabajadores. (Aplausos.)

Los argentinos y las argentinas sabemos aprender de nuestra historia, te-
nemos esa marca distintiva: la reflexión, la mirada del Nunca Más, que hoy,

gracias al arte de nuestro cine, llega a las pantallas de todo el mundo, debe
seguir marcando nuestro camino.

Por eso, con una profunda convicción humanitaria de la historia y la jus-
ticia, vamos a seguir promoviendo la candidatura del Museo Sitio de Memo-
ria ESMA, como patrimonio de la humanidad UNESCO. (Aplausos.)

La crisis climática se nos presenta cada día como un nuevo desafío en

toda su magnitud. Por eso, en el 2022 elaboramos el Plan Nacional de Adap-
tación y Mitigación del Cambio Climático, que sistematiza las políticas para

lograr las metas definidas hacia el 2030.

Además, en cumplimiento del Acuerdo de París, nuestro país ha desarro-
llado la estrategia de desarrollo resiliente con bajas emisiones a largo plazo,

que busca alcanzar la neutralidad de emisiones de gases de efecto inverna-
dero en el 2050.

La conservación de nuestros ecosistemas es una prioridad. Durante 2022
se crearon dos nuevos parques nacionales: Ansenuza, en Córdoba, e Islote

Lobos, en Río Negro. También se amplió la superficie de los parques nacio-
nales Pre-Delta en Entre Ríos y Aconquija en Tucumán, y creamos el Parque

Federal Campo San Juan, en Misiones.

Las nuevas áreas protegidas nacionales cubren 700.000 hectáreas, aumen-
tando un 15 por ciento la superficie terrestre administrada por Parques Na-
cionales.

Se fortaleció al Servicio Nacional de Manejo del Fuego. En 2022 se ejecu-
taron casi 14.000 millones de pesos, 70 veces más que lo ejecutado en 2019.

Con esta inversión se fortaleció todo el sistema con centros de operacio-
nes móviles, con cuatro campamentos móviles, además, y con compra de

camiones, camionetas, maquinarias y la implementación del Sistema de
Alerta Temprana en el delta del Paraná que se expande a otras provincias.
También duplicamos la cantidad de brigadistas y firmamos convenios
para equipar a todas las provincias por 4.000 millones de pesos.

Además, para la temporada de verano contratamos a Canadá un helicóp-
tero de gran porte, el “Chinook”, para ampliar nuestra capacidad de res-
puesta frente al fuego.

Es necesario avanzar en las leyes ambientales estructurales que establez-
can los nuevos paradigmas del desarrollo sostenible: la ley de humedales,

27 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

para cuidar estos valiosos ecosistemas (aplausos) que cumplen un rol funda-
mental para la conservación de la biodiversidad, el cuidado del agua y la

captación de gases de efecto invernadero.
La ley de envases, guiada por el principio de responsabilidad extendida
del productor.
La ley de bienestar animal, para reconvertir zoológicos y acuarios. En el
siglo XXI los animales no pueden estar encerrados para entretener a los seres
humanos. (Aplausos.)
La salud de los argentinos y argentinas ha vuelto a ser una prioridad para
el Estado.
En el año 2021, la tasa de mortalidad infantil registró a nivel nacional un
nuevo descenso llegando a ocho por mil. No es un número. Es el índice más
bajo de mortalidad infantil en nuestra historia. (Aplausos.) Ese dato significa

miles de vidas que se salvan, que persisten, que tienen futuro y buscan feli-
cidad.

Este descenso de la mortalidad infantil se explica por el impacto de diver-
sos planes y programas destinados a mejorar la salud de las y los menores

de un año, como por ejemplo la ley de los 1000 días que tiene por objeto la
atención y el cuidado integral de la salud durante el embarazo y la primera
infancia.
Una dimensión clave para nuestra vida en comunidad es la salud mental.

Hemos dicho, y ha quedado más claro en la pandemia, que no se puede pen-
sar en una salud integral sin tomarse muy en serio la salud mental. Por eso

lanzamos, hace menos de un año, la Estrategia Federal de Abordaje Integral
de Salud Mental, con el objetivo de cambiar el paradigma de la atención en
salud mental en nuestro país desde una perspectiva de derechos humanos,
género, diversidades y con una mirada comunitaria.
Pusimos en marcha el Programa Nacional de Abordaje de la Problemática
del Suicidio, impulsando un enfoque intersectorial para que las estrategias
sean cada vez más efectivas. Desde el año pasado, además, está operativa la
línea 0800 que funciona los 365 días del año, las 24 horas, para brindar, por
parte de profesionales, una primera respuesta a situaciones de salud mental.
Incorporamos, por primera vez, psicofármacos en el botiquín del Remediar

y duplicamos las Residencias Interdisciplinarias en Salud Mental y la espe-
cialidad en salud mental comunitaria.

La política de salud mental no es una política de un ministerio, sino que
debe ser transversal a todo el gobierno. Cada persona tiene que saber que
no está sola, que hay una comunidad que la acompaña para salir adelante.
No hay salud sin salud mental. (Aplausos.)
Debemos generar las condiciones para que tengan lugar todas las formas
de vida, de habitar este mundo. Por eso, queremos destacar las obras que
actualmente se están llevando a cabo en la Colonia Nacional Montes de Oca,
destinadas a generar dispositivos que garanticen la dignidad y la autonomía
de las personas que allí residen. Esto significa un claro y definitivo avance
en la superación del Modelo Asilar, enmarcado a su vez en lo que establece

la Ley Nacional de Salud Mental y la Convención Internacional de los Dere-
chos de las Personas con Discapacidad. Además, será acompañado por un

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 28

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

necesario cambio de nombre de dicha institución, ya no se llamará más Co-
lonia Nacional Montes de Oca, pasará a llamarse Hospital y Comunidad Ra-
món Carrillo. (Aplausos.)

Silvina Aguilar nos acompaña hoy. (Aplausos.) Gracias Silvina. Es médica
generalista graduada en la UBA, casada, madre de dos hijos, y desde hace

casi dos años dirige la, hasta ahora, Colonia Montes de Oca, donde hoy resi-
den casi 500 personas con algún grado de discapacidad intelectual, con di-
ferentes necesidades de apoyo y que no lo pueden obtener en su comunidad.

Algunos de los que allí habitan, lo hacen desde hace más de 50 años. Es parte
de su vida. Allí hay un ejemplo, una persona de 93 años que está en ese lugar
desde los 5 años de edad.
De la mano de la entrega de Silvina, de su equipo y en el marco de la Ley
Nacional de Salud Mental y la Convención Internacional de los Derechos de
las Personas con Discapacidad, hoy la colonia está viviendo un proceso de
transformación histórico que apunta a superar el Modelo Asilar y a generar
dispositivos que garanticen la dignidad y la autonomía de las personas que

allí residen. Porque no solo se trata de construir paredes, sino que paralela-
mente están construyendo historias. ¡Gracias, Silvina! (Aplausos.)

En el marco del plan de reconstrucción y de mejora en el acceso al sistema
de salud se invirtieron 188 millones de dólares en equipamiento sanitario y
vehículos, 54 millones de dólares en obras de infraestructura sanitaria y 282
millones de dólares en transferencias financieras para el fortalecimiento del
sistema de salud en todas las provincias.

Quiero hacer mención a estos datos, que son huella de lo que hemos he-
cho. En 2021 logramos un descenso del 40 por ciento en la mortalidad ma-
terna por embarazo terminado en aborto. Esto es consecuencia directa de la

legalización de la interrupción voluntaria del embarazo. (Aplausos.)
También logramos un descenso en la tasa de fecundidad adolescente de
1,7 puntos porcentuales como consecuencia de las políticas implementadas
en materia de salud sexual y reproductiva.

No nos olvidemos de nuestros médicos y médicas, de nuestros enferme-
ros y enfermeras y de todo el personal que trabaja en el ámbito de la salud.

Por eso, en poco tiempo más, elevaremos a consideración de este Honorable
Congreso un proyecto de ley para un sistema nacional de residencias que
mejore las condiciones de trabajo y de formación de nuestros médicos y
médicas.
También quiero destacar que, por primera vez, en los 51 años de PAMI,
las personas afiliadas tienen la posibilidad de elegir sus médicos y médicas
especialistas, así como también los centros de diagnósticos por imágenes y
ópticas.
Continuaremos con el programa de medicamentos gratis, que garantiza

el derecho a la salud de las personas afiliadas y facilita el acceso a los trata-
mientos de enfermedades que tienen gran impacto en la calidad de vida de

las personas mayores. El programa representa un ahorro de 9.000 pesos
mensuales para cada uno de ellos. Cabe destacar que del total de personas
afiliadas que reciben medicamentos, 9 de cada 10 obtienen algunos de esos
medicamentos de manera absolutamente gratuita. (Aplausos.) De igual

29 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

modo, continuamos con las obras e inversiones para contar con más efecto-
res propios, que habían sido suspendidas en la gestión anterior.

Así como la salud nos ocupa, también otorgamos un lugar de privilegio a
nuestras políticas en educación al desarrollo de la ciencia y de la tecnología.

Durante 2022 iniciamos el Programa Una hora más de clase por día, que sig-
nifica 38 días más de clases por año. Esta política se aprobó por unanimidad

en el Consejo Federal de Educación; 22 provincias ya tienen una hora más de
clase diaria y las dos jurisdicciones restantes se encuentran pendientes de
sumarse.
A través del Programa Conectar Escuelas buscamos garantizar el servicio
de Internet en las aulas y su disponibilidad para todas las escuelas de gestión
estatal. Ya se distribuyeron más de 611.000 equipos en 8.201 escuelas de
todo el país y se garantizó cobertura y conectividad a más de 7 millones de
estudiantes. Cuando este año culmine habremos entregado 1.200.000
computadoras a alumnos de todo el país. (Aplausos.)

A través de las becas Progresar alcanzamos a 1.700.000 becarias y beca-
rios con un presupuesto total de 120.000 millones de pesos. Y por medio de

las becas Belgrano se aumentó la cantidad de becarios disponibles en un 50
por ciento. Se adjudicaron un total de 36.000 becas por un monto de 9.500

millones de pesos. Para 2023 esperamos alcanzar 1.600.000 becarias y beca-
rios con una inversión proyectada de 130.000 millones de pesos.

Continuamos con el programa Libros para Aprender. Se entregaron y dis-
tribuyeron casi 12 millones de libros para nivel inicial y primario, lo que

equivale a una inversión cercana a 9.000 millones de pesos.
La educación es el cimiento de todo proyecto de país. Cuando quieran ver
por dónde o hacia dónde va un gobierno o una sociedad, miren la política

educativa. Por eso, presentaremos la ley de expansión de la inversión educa-
tiva, que tiene como objeto establecer las bases para garantizar la expansión

de la inversión educativa en un plazo de diez años, pasando del 6 por ciento
al 8 por ciento del producto bruto interno en el año 2032. (Aplausos.)
En cuanto a la infraestructura edilicia y de equipamiento, se financió la
construcción de nuevos edificios, y su ampliación, refacción y readecuación.

Para ello fueron transferidos 8.200 millones de pesos y cerca de 5.000 millo-
nes de pesos adicionales para equipamiento y mobiliario.

En nuestra sociedad debemos entender cómo debe funcionar la educación
y también las universidades, que deben ser entendidas como un ámbito de
aprendizaje para todos y para todas. Los estudios superiores son también
para los trabajadores y trabajadoras, para sus hijos y sus hijas. Nosotros

queremos asegurar que cada día sea más fácil acceder a la educación univer-
sitaria.

Todos saben que soy egresado de la Universidad Nacional de Buenos Ai-
res, que me formé en la educación pública y que desde hace más de 30 años

dicto clases, como un modo de devolverle a la sociedad el esfuerzo que hizo
por mí.
Esa Universidad pública maravillosa, que dio cinco premios Nobel, fue
creada hace 203 años para que los hijos de las familias criollas, afincadas en
esta Ciudad de Buenos Aires, no tuvieran que dejar sus hogares y viajar a

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 30

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Córdoba, Chuquisaca o Europa para poder educarse. La Universidad de Bue-
nos Aires nos deja una enseñanza: la universidad debe acercarse al alumno

que quiere estudiar.

Bien lo saben Alicia Bohren, rectora de la Universidad Nacional de Misio-
nes, y Antonia Lidia Blanco, rectora de la Universidad Nacional de la Patago-
nia, que hoy nos acompañan en este recinto. (Aplausos.)

Alicia es ingeniera forestal, fue reelecta en su cargo para el período 2022-
2026. Además, fue la primera mujer electa democráticamente en asumir la

rectoría de la universidad. Y Antonia Blanco es la primera especialista pro-
veniente del campo de la enfermería en dirigir una universidad. (Aplausos.)

Al día de hoy, la matrícula de esa universidad asciende a más de 19.000 es-
tudiantes. La Universidad de la Patagonia es un centro clave para el conoci-
miento de la región y para expandir nuestras banderas en toda la patria.

Muchas gracias a las dos. (Aplausos.)
En Argentina han proliferado universidades en todas las provincias. En el
Gran Buenos Aires se han constituido muchas universidades que albergan

un alumnado que en un 90 por ciento son primera generación de universita-
rios en familias de trabajadores. Seguro estoy de que debemos cumplir con

la premisa de acercar la universidad a quienes quieren seguir capacitándose
en la vida. Y es por ello que vengo a pedirle a este Honorable Congreso que
trate el proyecto de ley que crea las universidades de Pilar, de Ezeiza, del

Delta, de Saladillo y de la Cuenca del Salado con sede en Cañuelas. (Aplau-
sos.)

Nuestro futuro como sociedad depende, en gran medida, del modo en que
nuestras políticas favorezcan el desarrollo de la ciencia y la tecnología. Suelo
repetir una y otra vez que las sociedades más avanzadas son aquellas que

profundizan la educación, desarrollan el conocimiento y promueven la tec-
nología. Venimos llevando políticas consecuentes con estos principios.

En 2022, la inversión en ciencia se incrementó un 16 por ciento en térmi-
nos reales por sobre la inflación. Durante este ejercicio tenemos previsto un

nuevo incremento real del 32 por ciento en los términos del proyecto votado
por este Congreso. Estamos con ello fortaleciendo un sector estratégico para
el desarrollo nacional.
Con estos recursos lanzamos el Programa Federal “Equipar Ciencia”, que

entregó a instituciones científico-tecnológicas de todo el país casi 400 equi-
pos de mediano y gran porte por un monto de 108 millones de dólares. Y

también pusimos en marcha el Programa Federal “Construir Ciencia” que

prevé obras para más de 100 nuevos edificios dedicados a la actividad cien-
tífica durante el bienio 2022-2023.

Una piedra angular de este proceso de recuperación es el fortalecimiento
del Conicet, una pieza vertebradora de nuestro sistema científico. En estos

años hemos recuperado más de 30 puntos en términos reales el poder ad-
quisitivo de los sueldos de los investigadores y casi 40 puntos los estipen-
dios de sus becarios, así como también hemos ampliado e incrementado sus-
tancialmente los ingresos de cada convocatoria.

Tenemos el orgullo de decir que en estas últimas semanas se han iniciado
las fases 2 y 3 de los estudios clínicos de la vacuna contra el COVID desarro-

31 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

llada por el Conicet, la Universidad de San Martín y la Agencia de Investiga-
ción del Ministerio de Ciencia y Tecnología. (Aplausos.) Es la primera vez que

el desarrollo de una vacuna nacional llega a esta etapa.
Hoy está aquí y nos acompaña Juliana Cassataro. (Aplausos.) Juliana es
licenciada en Ciencias Biológicas y doctora en Inmunología. Juliana es hija
de la educación pública y es, a la vez, hija de detenidos desaparecidos.
(Aplausos.) Ella integra hoy el equipo de la UNSAM que ha desarrollado la
primera vacuna argentina que recién les comentaba.
Juliana es un ejemplo de resiliencia. Es una profesional, una científica
destacada que ha recibido distinciones por su capacidad. Y además de ser
madre de dos chicas, tiene desde muy joven un fuerte compromiso social
volcado hacia los sectores más vulnerables de la Argentina.
También, con Juliana, hoy nos acompaña Gabriel Rabinovich. (Aplausos.)
Gabriel es bioquímico e investigador superior del Conicet. Lidera hoy un
equipo argentino que avanza hacia un tratamiento clínico contra el cáncer,
dando esperanza de futuro a miles de pacientes que hoy solo pueden ver
oscuridad. Se trata de un largo estudio cuya base ha estado en instituciones
públicas, como diversas universidades, en conjunto con el Conicet.
Como Juliana, Gabriel es un hijo de la educación pública. Se formó en la

prestigiosa Universidad Nacional de Córdoba. Otro sello de su amplia trayec-
toria es que siempre ha bregado por una ciencia que sea inclusiva y en con-
cordancia con las necesidades de su país. Gracias, Gabriel; gracias, Juliana.

(Aplausos.)
Por primera vez en la historia, la inversión en ciencia se realiza con un

sentido profundamente federal. Como ya sabemos, el sistema científico-tec-
nológico de nuestro país se encuentra profundamente centralizado. Más del

80 por ciento de la inversión se ejecutó siempre en el área metropolitana de

Buenos Aires, relegando el desarrollo tecnológico del resto del territorio na-
cional. Ahora, esta proporción es exactamente inversa: casi el 80 por ciento

se ejecuta en las provincias del interior de nuestra patria.

Esta nueva etapa de la ciencia argentina se caracteriza también por la cre-
ciente articulación con el sector privado. Esta alianza virtuosa permitió ge-
nerar innumerables empresas de base tecnológica, una gran cantidad de

puestos de trabajo calificado y que las exportaciones de los productos basa-
dos en el conocimiento por primera vez alcanzaran el tercer lugar entre las

exportaciones argentinas.

Tras 40 años de vigencia democrática, la jerarquización de nuestras fuer-
zas armadas se convierte en un imperativo impostergable. Capacitarlas, re-
componer sus ingresos y fortalecer su equipamiento deben ser nuestros ob-
jetivos de trabajo. La defensa de nuestro territorio y la preservación de nues-
tra soberanía son tareas prioritarias para nuestros hombres y nuestras mu-
jeres de las tres fuerzas.

Hemos iniciado trabajos para la recuperación, como base permanente, de

la Base Antártica Conjunta Petrel, mientras avanzamos en la puesta en mar-
cha de la Base Naval Integrada en la ciudad de Ushuaia.

En ese marco de fortalecimiento de la soberanía en la Antártida y el Atlán-
tico Sur y de las operaciones de vigilancia y control de los espacios marítimos

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 32

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

y fluviales de jurisdicción nacional realizados por el Comando Conjunto Ma-
rítimo, hemos instalado en la ciudad de Río Grande un radar de vigilancia y

control aéreo producido por el INVAP. (Aplausos.)
Hemos incrementado un 40 por ciento la cantidad de proyectos asumidos
por el Fondo Nacional de la Defensa, fondo específico para equipamiento
con el que por primera vez en su historia cuentan las fuerzas armadas.
Debemos recomponer los ingresos de los miembros de nuestras fuerzas
armadas. Ya hemos avanzado, incorporando a sus salarios lo que antes eran
sumas no remunerativas, y estamos equiparando esos salarios a los sueldos

que hoy reciben los miembros de las fuerzas federales de seguridad. (Aplau-
sos.) Este objetivo se concretará en dos etapas: ya se ha iniciado en este ejer-
cicio y concluirá en el año próximo.

Nuestras fuerzas de seguridad vienen multiplicando sus tareas de control

fronterizo y su colaboración con todas las provincias que lo solicitan. Du-
rante el año pasado, se reforzó la presencia de Gendarmería Nacional en Ro-
sario, con 1.000 efectivos.

El trabajo de las fuerzas federales se realiza en coordinación con las fuer-
zas provinciales. Así, las fuerzas nacionales se despliegan en barrios com-
plejos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, de la provincia de Buenos

Aires y de la provincia de Santa Fe.
Implementamos también un plan para prevenir e investigar ciberdelitos,

al que adhirieron 16 provincias. Para ello, se entregaron equipos y se capa-
citó a personal policial y fiscales de todo el país.

El combate al crimen organizado es una lucha prioritaria de nuestro go-
bierno nacional. La democracia tiene que garantizar la seguridad de todos y

cada uno de los habitantes.

Cuando asumí la Presidencia, dije que gobernaría con todos los goberna-
dores y todas las gobernadoras de mi patria. Lo hice en los duros momentos

de la pandemia y lo sostuve después, recorriendo con mis ministros, en mu-
chos casos en más de una oportunidad, todas las provincias: desde el calu-
roso Impenetrable chaqueño hasta la gélida Antártida. Es nuestro objetivo

estratégico la construcción de un verdadero federalismo.

Todas las acciones de cada uno de los ministerios incorporaron clara-
mente la dimensión federal en su diseño y ejecución. Se trata de un principio

transversal.
Durante 2022, desde el Ministerio del Interior, supimos dar continuidad
a la planificación y al seguimiento de 1.583 obras prioritarias y estratégicas
para remover obstáculos y reducir brechas en el desarrollo de las provincias.

Por medio del Fondo Fiduciario Federal de Infraestructura Regional se in-
virtieron 17.400 millones de pesos en nuevas obras en todo el país, impul-
sando el crecimiento del empleo privado. Finalmente, durante 2022, se trans-
firió a los gobiernos provinciales 33.575 millones de pesos en concepto de

aportes del Tesoro nacional.
Profundizamos la implementación del Programa “Municipios de Pie”, para
el fortalecimiento de los gobiernos locales. Se firmaron más de 307 proyec-

33 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

tos por un valor total de 7.600 millones de pesos. Para nosotros, el federa-
lismo es una dimensión incorporada desde todas las jurisdicciones. Tengo

el orgullo de ser el presidente que más recorrió nuestro país.

Los episodios recientes en la disputa por los recursos nacionales y su co-
participación con nuestras provincias hicieron evidente cuál es el bloque de

intereses tradicionales que pretenden consolidar las enormes asimetrías que
aún existen en la Argentina.
Mientras que muchas provincias necesitan realizar obras que permiten
asegurar servicios tan esenciales como el agua potable para sus habitantes,
la Corte Suprema de Justicia de la Nación aseguró, mediante cautelar, a la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires...
–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- ...recursos coparticipables que no le corres-
ponden, contrariando la ley de coparticipación vigente. Le quita dinero a los

que más necesitan y destina esos mismos recursos a la ciudad más opulenta
de la patria. (Aplausos.)
Que nadie se equivoque: ¡soy orgullosamente porteño! Amo esta ciudad

en la que nacieron Jorge Luis Borges, Roberto Arlt, Marta Minujín, Niní Mars-
hall, Aníbal Troilo, Martha Argerich y Luis Alberto Spinetta. ¡Por esos seres

extraordinarios que marcaron nuestra cultura, siento el orgullo de ser por-
teño!

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- ¡Pero no puedo ser indiferente al ver las
asimetrías que separan a esta maravillosa ciudad de los rincones de la patria
en donde se postergan los sueños de argentinos y argentinas que parecen
condenados al olvido! (Aplausos.)
–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Nosotros no queremos perpetuar tanta in-
justicia. Nosotros, éticamente, estamos obligados a poner fin a tanta de-
sigualdad y sacar de la postergación...

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Es un honor que me insulte, diputado Igle-
sias. Es un honor que me insulte, ¿eh? (Aplausos.)

¡Nosotros, éticamente, estamos obligados a poner fin a tanta desigualdad

y sacar de la postergación a quienes han quedado sumergidos en la po-
breza...

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- ...por imperio de políticas que concentran
la riqueza con este criterio centralista que tanto rechazo genera en el interior
de la patria! (Aplausos.)
Los recursos coparticipables...
–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- La ley lo dice, no lo digo yo...

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 34

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Los recursos coparticipables se distribuyen de acuerdo con las formas

establecidas por una ley convenio que han firmado cada una de las provin-
cias argentinas y el Estado nacional... ¡Una ley convenio que han firmado

cada una de las provincias argentinas y el Estado nacional, como lo dice la
Constitución Nacional! ¡La Ciudad Autónoma de Buenos Aires no forma parte
de esa ley convenio! (Aplausos.)

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- ¡No tiene derechos sobre esos recursos!
¡Debe recibirlos del Estado nacional cuando este le transfiere un servicio que

hasta ese momento prestaba! ¡Esa decisión es parte de la gestión administra-
dora del Poder Ejecutivo nacional y no puede ser sustituida por otro poder

de la República! (Aplausos.)

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- La intromisión de la Justicia en la ejecución
presupuestaria...

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- La intromisión de la Justicia...

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Un honor. Un honor. Enorme honor. Enorme
honor. Enorme honor...
Insúlteme, es un enorme honor. Es un enorme honor. Un enorme honor,
Iglesias. Me enorgullece.
Sigo. Voy a seguir, por respeto al resto de los diputados.

¡La intromisión de la Justicia en la ejecución presupuestaria es definitiva-
mente inadmisible! ¡Excede sus facultades (aplausos), olvida la regla juris-
prudencialmente fijada que reconoce cuestiones políticas no judiciables y

pone en riesgo la lógica redistributiva de la ley de coparticipación federal,
causando un severo daño en las cuentas públicas del Estado nacional!
En cada oportunidad que vine a este recinto...
–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Cada vez que vine a este recinto expresé la
necesidad de trabajar mancomunadamente para realizar las adecuaciones
necesarias a nuestro sistema judicial.
–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- No son mentiras; no son mentiras. No son
mentiras.

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- En cada oportunidad que vine a este recinto

expresé la necesidad de trabajar mancomunadamente para realizar las ade-
cuaciones necesarias a nuestro sistema judicial. No me fue bien, lo admito.

Ahora, cuando la democracia alcanza sus cuarenta años de vigencia, de-
bemos reflexionar sobre la calidad de nuestras instituciones.

–Manifestaciones en las bancas.

35 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Sr. Presidente de la Nación.- Prometí al asumir la Presidencia...

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Prometí al asumir la Presidencia que pondría
fin a los sótanos de la democracia. Lo hice. El personal de inteligencia del
Estado ya no se vincula a los jueces. Los recursos de la Agencia Federal de
Inteligencia son públicos. No existen operadores que en nombre del gobierno

compren voluntades judiciales. (Aplausos.) ¡Por impulso del gobierno nacio-
nal, no hay escuchas ni intromisiones en la privacidad de ningún ciudadano!

(Aplausos.) ¡El espionaje interno ya no existe! ¡Todos y todas pueden pensar
libremente sin temer el acoso del poder estatal! (Aplausos.) Esto es así, mal
que le pese a cualquiera.
Digo todo esto...

–Manifestaciones en las bancas.
Sr. Presidente de la Nación.- Digo todo esto...
–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Digo todo esto sabiendo que de nada sirve

semejante trabajo si miembros de la Justicia y del Ministerio Público se en-
trelazan en vínculos poco transparentes con empresarios o emisarios de la

política que operan como auténticos factores de poder.
No hablo en abstracto.

Recientemente, tomó estado público lo que muchos describíamos y de-
nunciábamos: la connivencia entre algunos magistrados, empresarios de me-
dios de comunicación, ex agentes de inteligencia y políticos.

Lamentablemente, el Poder Judicial hace tiempo que no cuenta con la con-
fianza pública, no funciona eficazmente y ¡no se muestra con la independen-
cia requerida frente a los poderes fácticos y políticos!

–Manifestaciones en las bancas.
Sr. Presidente de la Nación.- Los ejemplos...
–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Los ejemplos abundan.
Conocemos cómo se dictaron medidas cautelares que impidieron regular
el precio de servicios básicos de telecomunicaciones sin que hasta el día de
hoy se haya resuelto la cuestión de fondo.

Vimos también cómo, a través de medidas cautelares, se habilitaron im-
portaciones que no significaban ninguna prioridad para el país. Se impuso

así una práctica que permitió, una y otra vez, burlar la ley mediante medidas
cautelares con la complicidad de muchos jueces.
Frente a este estado de situación es necesario tomar cartas en el asunto y
trabajar para encontrar una solución.
Ya en 2020 convoqué a un grupo de prestigiosos juristas con el fin de que
estudiaran alternativas para que, en este Honorable Congreso, se avance en
las reformas que nuestro sistema judicial necesita. Propuse reformas para
que se debatieran y se introdujeran todas las mejoras posibles.

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 36

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

La propuesta se aprobó en el Senado y nunca fue tratada en la Cámara de
Diputados.

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Así como el Poder Ejecutivo...

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Así como el Poder Ejecutivo padeció la in-
tromisión del Poder Judicial en funciones que le son propias, este mismo

Congreso debió soportar la intromisión en sus prerrogativas cuando la Corte
Suprema se arrogó indebidamente la facultad de disponer cómo debe este

cuerpo legislativo designar sus representantes ante el Consejo de la Magis-
tratura. (Aplausos.)

La gravedad institucional que todo eso supone es mayúscula. Quiero lla-
mar la atención de todos los argentinos y argentinas sobre todo esto.

Si aquella reforma de la justicia federal hubiera prosperado y si la Corte
Suprema no hubiera tomado por asalto el Consejo de la Magistratura...
(Aplausos.)

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- ...hoy, ¡Santa Fe no estaría padeciendo la

carencia de tribunales que impiden enjuiciar con rapidez al crimen organi-
zado que se ha extendido en ese territorio! (Aplausos.)

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Si aquella reforma de la justicia federal...

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Si aquella reforma de la justicia federal hu-
biera prosperado y si la Corte Suprema...

–Manifestaciones en las bancas.
Sr. Presidente de la Nación.- Gracias.
Si aquella reforma de la justicia federal hubiera prosperado y si la Corte
Suprema no hubiera tomado por asalto el Consejo de la Magistratura, hoy
Santa Fe –repito– hoy, Santa Fe –me extraña, los diputados santafesinos– no

estaría padeciendo la carencia de tribunales que impiden enjuiciar con rapi-
dez el crimen organizado que se ha expandido en todo su territorio. (Aplau-
sos.)

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- ¿Quiénes son los responsables de que el
Consejo de la Magistratura no funcione hace un año? ¿Quiénes atropellan a
las instituciones republicanas?
Tengo respuesta. Lamentablemente, el accionar de los miembros de la
Corte Suprema de Justicia de la Nación...
–Manifestaciones en las bancas.
Sr. Presidente de la Nación.- Lamentablemente...
–Manifestaciones en las bancas.

37 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S
Sr. Presidente de la Nación.- Lamentablemente...
–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Lamentablemente, el accionar de los miem-
bros de la Corte Suprema de Justicia de la Nación nos llevó a presentar un

pedido de juicio político ante la Cámara de Diputados, que decidirá si los
acusa ante el Senado. Cualquier argumento que sostenga que el reclamo es
violatorio de la República o del Estado de derecho, es falso. Solamente tienen
que ir y leer los artículos 53 y 59 de nuestra Constitución Nacional.
No hay ningún ataque ni embestida contra la Justicia. Se solicita que se

revise, con todas las garantías y en la instancia que corresponde, el desem-
peño de los magistrados que conforman la Corte Suprema de Justicia de la

Nación.

No pretendo descalificar en su totalidad al Poder Judicial por las conduc-
tas de algunos de sus miembros.

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Conozco la honestidad de muchos magistra-
dos y funcionarios judiciales. Pero no podemos seguir mirando impávidos

cómo las disputas palaciegas desatadas en la sede del más alto tribunal del

país, por controlar los manejos de los recursos económicos del Poder Judi-
cial, acaban desatando abusos inadmisibles. (Aplausos.)

Yo cumplí con mi parte. Reclamo en defensa del Estado de derecho. No
me aparto un solo centímetro del estricto respeto a la Constitución Nacional.
No somos nosotros quienes atentamos contra la Constitución.

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- ¡Los que atentaron contra la Constitución
son los que armaron mesas judiciales y perseguían con recursos estatales a

jueces, a periodistas, a políticos opositores y hasta a sus propios compañe-
ros! (Aplausos.) ¡No pretendan, ahora, dar lecciones de institucionalidad y

fervor democrático! (Aplausos.) ¡Solo quiero dejar en claro quién respeta a la
República y quién no!

¡Nosotros no designamos jueces integrantes de la Corte Suprema por de-
creto! (Aplausos.)

Tampoco tergiversamos leyes mediante decretos reglamentarios para que
nuestros parientes puedan blanquear dinero. (Aplausos.)
Nosotros no trasladamos jueces e integramos cámaras para incidir en
causas en las que se persiguen a políticos opositores.
No son nuestros funcionarios los que se profugan de la Justicia, se aíslan
en Punta del Este alegando persecuciones. (Aplausos.)

Atentan contra la Constitución los que se extralimitan en sus competen-
cias y desconocen las competencias del Poder Legislativo y del Poder Ejecu-
tivo, olvidando que la mentada división de poderes rige para todos en la

República.

Atentan contra la Constitución los que ante cualquier sanción desfavora-
ble de leyes corren a judicializar la medida aprovechando sus amistades con

jueces que deshonran al Poder Judicial.

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 38

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Que nadie lo olvide: vivimos en una República. Todos merecemos el res-
guardo de las garantías. Todo ciudadano debe ser tratado con el rigor y las

garantías que establece nuestro ordenamiento jurídico. Vivimos en un Es-
tado de derecho.

Hace años que venimos denunciando la conformación de una estructura
que opera de manera coordinada en la que se involucran miembros del Poder

Judicial, medios de comunicación y políticos de la oposición. En varias oca-
siones este accionar fue apuntalado por los servicios de inteligencia y segu-
ridad, en clara violación a las prohibiciones que establece la ley.

Hace unos meses esta organización coronó su actuación con una condena
en primera instancia a la vicepresidenta de la Nación. (Aplausos.)
Lo hicieron tras simular un juicio en el que no se cuidaron las formas
mínimas del debido proceso y se formularon imputaciones que rayan en el
absurdo jurídico buscando solamente su inhabilitación política. (Aplausos.)
Quiero poner de relieve que esa sentencia es el corolario al que se llega
tras el desatino de una serie de interpretaciones jurisprudenciales que desde

el año 2015 vienen repitiéndose y que contradicen los más elementales prin-
cipios del derecho penal. “No pudo no haber sabido”, sostienen. De ese

modo, presumen el dolo, castigan por cierto criterio de responsabilidad ob-
jetiva e imponen el derecho penal de autor. Entonces, se castiga a la persona

por lo que es y no por la que ha hecho.

Cualquier estudioso del derecho penal se asombraría ante semejante re-
troceso. Al derecho penal liberal, nacido al amparo de la Revolución Francesa

y que evolucionó con la mejor dogmática en el derecho continental, le repug-
naría observar semejantes conclusiones. Los tribunales aún tienen tiempo

de reponer el imperio del derecho y acabar con tantas tropelías cometidas
invocando el nombre de la Justicia. (Aplausos.)
Quiero que todos...

–Manifestaciones en las bancas.

Sr. Presidente de la Nación.- Acallemos el bullicio. Ya todos gritamos.

Quiero que todos reflexionemos en torno a lo que aquí he dicho. No im-
portan las cercanías o afinidades políticas; se trata de reponer el Estado de

derecho y hacer valer nuestra Constitución.
Levantamos nuestra voz porque el reclamo de justicia cobra vigencia una
vez más, cuando el derecho se tuerce por el odio o la persecución política.
He reseñado una buena parte de las principales políticas en marcha y de
los objetivos alcanzados. También les he transmitido qué vamos a concretar
en este año.
Para que algunas de esas políticas fueran posibles, debieron sancionarse
leyes que contaran con la aprobación de los miembros del oficialismo y de
la oposición. En cada oportunidad reconocí y agradecí, como corresponde, el
acompañamiento opositor en momentos difíciles. Estoy convencido de que
con esos entendimientos ganó la Argentina toda.
Estuvimos de rodillas. Pudimos ponernos de pie. Ahora que volvimos a
caminar no dejemos que las diferencias políticas coyunturales las pague
nuestro pueblo. Allí donde sea posible avanzar, avancemos.

39 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

En virtud de ello, y de cara a un año que tendrá sus peculiaridades por el
proceso electoral en curso, hago un pedido para que no condicionemos la
aprobación de proyectos de leyes que los argentinos están necesitando.
Cuando menciono esto, evoco rápidamente la creación de universidades, la

promoción de la ley de bioagroindustria y otros proyectos que fueron pos-
tergados sin razón aparente. (Aplausos.)

Con barullo político, no sé quién gana; pero sí sé que pierde la gente.
Siempre creímos que nuestro pueblo está por encima de cualquier interés.
Podemos permitirnos un debate franco de cara a la ciudadanía. Lo que no
podemos es seguir postergando a nuestros compatriotas, cuando podemos
avanzar en temas cruciales para sus vidas.

Yo invito al pueblo argentino y a todas las fuerzas políticas a que procu-
remos mirar hacia adelante. Esto no lo arregla un presidente o una coalición

de gobierno. Estamos todos en un mismo barco que no puede naufragar.
Nadie se salva solo, diría el papa Francisco.

Queremos seguir con la Argentina avanzando hacia un desarrollo soste-
nido, potenciando la industria, redistribuyendo con equidad los ingresos,

ampliando derechos y cuidando el ambiente.
Queremos continuar con la expansión de la inversión pública y dirigir los
recursos del Estado, allí donde la Argentina lo requiere.
Queremos aumentar las exportaciones y aumentar el consumo interno.

Queremos más trabajo de calidad. Queremos seguir fortaleciendo a nues-
tras pymes, que son las que generan tres de cada cuatro empleos formales.

Queremos profundizar las políticas de inclusión laboral.
Peleamos todos los días por una sociedad más igualitaria.
Debemos hacer realidad nuestra utopía de la justicia social.

Venimos demostrando que podemos hacer crecer la economía sin men-
guar los derechos de los trabajadores. Es falso que para crear trabajo o me-
jorar los ingresos deban retroceder los derechos de quienes trabajan.

En pocos meses, los argentinos podrán ejercer una vez más su derecho a
elegir un gobierno nacional y a sus representantes en el Congreso Nacional.

Previamente, podrán hacerlo en algunas provincias para elegir a sus gober-
nadores y a sus legisladores. Otra contienda electoral, en nuestra democracia

de cuarenta años ininterrumpidos.

Desde la responsabilidad que me cabe, quiero convocar a todas las fuer-
zas políticas y a nuestro pueblo para que vivamos este proceso con todas

nuestras convicciones y con todas nuestras pasiones, pero también con el
debido respeto por todos y todas. Debatamos la Argentina que queremos.

Generemos el clima político adecuado para que nuestro pueblo elija en liber-
tad.

He conversado con los principales líderes del mundo. Estoy convencido
de que, en las reconfiguraciones políticas y económicas a escala global que

se están produciendo, la Argentina tiene una gran oportunidad que no debe-
mos desaprovechar.

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 40

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

La oportunidad más evidente está en que el mundo necesita y demanda
aquello que la Argentina posee y produce.
Va a estar en nosotros, en la capacidad de todos los argentinos, de todos
los sectores sociales y, por supuesto, de los diferentes sectores políticos,
poder aprovecharlo.
Nosotros estamos dando pasos en ese sentido.

¿Alguien cree, realmente, que tiene un futuro mejor si se imponen políti-
cas de ajuste, reducción de derechos y una mayor concentración de los in-
gresos? Esto ya se intentó y conocemos los resultados. Hoy nos siguen pro-
poniendo lo mismo, con el agravante de que nos anuncian que lo harán más

rápido y con más profundidad.

Hay mucho tramo por recorrer, pero eso sucederá si continúan estas po-
líticas que ponen en el centro al trabajo.

Hagamos realidad la Argentina que nos merecemos.
Cuando el 10 de diciembre culmine este mandato que el pueblo me ha
dado, podrán tener la certeza de que habrán tenido un presidente que le
puso el pecho a cada problema que enfrentó. Que, con aciertos y errores,
habrá puesto todo su esfuerzo en encontrar salidas en el laberinto en el que
la historia nos encerró. Habrán tenido un presidente que, honestamente,

todo lo entregó y solo se llevó el enorme honor que me han dado los argen-
tinos de presidir los destinos de la patria.

Hace cuarenta años, nuestra utopía fue la democracia.
Yo les propongo que nuestra utopía, hoy, sea la igualdad.
En el sur del mundo, en el continente más desigual del mundo, asumamos
ese propósito. En un mundo donde cuarenta personas acumulan más riqueza

que millones y millones de seres humanos, donde algunos nacen condena-
dos al hambre y al padecimiento, donde otros tienen la suerte de nacer con

su vida resuelta, el verdadero desafío, la verdadera revolución es la búsqueda
de la igualdad.
Construimos la democracia, vivimos en libertad, alcancemos la igualdad.
Igualdad en la diversidad, en las diferencias, en el conflicto.

Igualdad es, en realidad, equidad: un mundo donde cada quien se desa-
rrolle según sus circunstancias, pero donde todos y todas tengan las mismas

oportunidades.
En un mundo desigual, injusto, desventajoso, que oprime a algunos, que
los deja al lado de las sociedades, no puede haber libertad ni paz verdadera.
¿De qué clase, de qué tenor es esa libertad donde algunos son menos
iguales que otros, donde algunos no tienen para comer?
Para nosotros, gobernar es generar igualdad.
Terminemos de una vez con las cadenas de desigualdades que condenan
a muchos de nuestros compatriotas; esas cadenas que articulan clase social,
pertenencias, identidad, género, raza; esas cadenas históricas que debemos
romper de una vez y para siempre. Porque la democracia es hacer por el otro,
sobre todo por los que menos tienen. La democracia es un proceso de trabajo
constante, de invención de derechos, de eliminación de privilegios.

41 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Los invito a dar vuelta la página del tremendismo, el desánimo, a encarar

con coraje los grandes desafíos de nuestro futuro que tiene el país. A arre-
mangarse y a trabajar, a poner cabeza y corazón en nuestro futuro común.

Quiero invitarlos a un compromiso con la patria. A cada funcionario, a

cada legislador, a cada legisladora, a cada miembro de los poderes del Es-
tado, así como a cada trabajador, a cada trabajadora, ciudadanos, ciudada-
nas. Es hora de dejar de lado las mezquindades, las rencillas y los narcicis-
mos.

Quiero invitarlos a un compromiso de trabajo serio y cotidiano con nues-
tro país. No podemos quedarnos esperando que el mundo nos ayude. La Ar-
gentina debe ayudarse a sí misma y debemos ayudarnos entre nosotros,

como un gran equipo.
La Argentina es un gran país. Creamos en Argentina, creamos en nosotros
mismos.
El mundo está en un momento bisagra. Vivimos un tiempo liminal. La
moneda está en el aire. Es hora de ser artífices de nuestro propio destino.
Para terminar esta sesión, les pido me permitan contarles esta historia.
Hoy nos acompaña Belén...

–Manifestaciones en las bancas.
Sr. Presidente de la Nación.- Ella tiene 35 años.
Gracias, Belén, por estar aquí. (Aplausos.)
Belén tiene 35 años. Es madre soltera de tres hijos, de 13, 11 y 7 años.
Vive en el barrio Cristo Rey, de La Plata.
Ahí, en ese barrio popular, trabaja como asistente de electricista en la
Cooperativa Auge, que busca resolver los problemas de instalaciones en las
viviendas de los vecinos.
Belén fue víctima de violencia de género y había perdido su trabajo por
las condiciones físicas y emocionales en las que iba a cumplir su tarea.

–Manifestaciones en las bancas.
Sr. Presidente de la Nación.- ¡No da para reírse!
A partir de entonces, solo pudo tener trabajos inestables. Pero, aun así,
en esas condiciones, sus hijos jamás dejaron de ir a la escuela.
Desde que comenzó ese trabajo, en noviembre último, la vida le cambió.
Tiene estabilidad, un sueldo digno, recibe la ayuda de la cooperativa y está
cerca de sus hijos.

Hoy Belén tiene trabajo gracias a una cooperativa que se creó bajo el Pro-
grama Proyectos de Obras Tempranas, de la Secretaría de Integración Social

y Urbana del Ministerio de Desarrollo Social. (Aplausos.)
¿Pero saben cómo se financió? ¿Saben cómo se financió esa política? Esa
política se financió a través de la ley de aporte solidario y extraordinario que
este mismo Congreso ha votado. (Aplausos.)
Senadoras, senadores, diputados, diputadas, pueblo de mi patria: cuando
discutimos grandes fortunas, lo que estamos discutiendo es más igualdad.
Porque solo a través de la igualdad, solo creando las condiciones materiales

1° de marzo de 2023 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 42

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

para que todos y todas puedan tener las mismas oportunidades, es que un
país puede crecer y progresar.

Lo digo y lo repito: la libertad no son palabras, la libertad nace en la igual-
dad.

Dicho esto, declaro inaugurado el 141o período de sesiones ordinarias del
Congreso de la Nación. (Aplausos.)
Muchas gracias a todos y todas. (Aplausos.)

Sra. Presidenta (Fernández de Kirchner).- Habiéndose dado cumpli-
miento al objetivo de esta Asamblea Legislativa, doy por terminada la sesión.

Muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos.)