Presidente: Alberto Fernández
Año: 2024

Sr. Presidente de la Nación.- Diputados y senadores del Congreso de la

Nación, gobernadores, ministros de la Corte Suprema de Justicia, embaja-
dores y quienes nos acompañan hoy en este recinto: nos reunimos aquí,

como marca la Constitución Nacional, para comunicar el estado de nuestra
Nación a todo el pueblo argentino, que nos está mirando a lo largo y a lo
ancho de todo el país.
En el día de hoy se cumplen exactamente ochenta y dos días desde que
asumimos el desafío de conducir la Nación, en lo que es posiblemente el
momento económico más crítico de su historia.
Luego de más de cien años de insistir con un modelo empobrecedor, y
habiendo olvidado casi por completo las ideas que hicieron grande nuestro

país, los últimos veinte años han sido particularmente un desastre econó-
mico, una orgía de gasto público, emisión descontrolada, que tuvo como

resultado la peor herencia que ningún gobierno en la historia argentina

haya recibido jamás. De hecho, los déficits gemelos que heredamos alcan-
zaron los 17 puntos porcentuales del PBI.

Muchos de los datos económicos de la herencia que recibimos son pú-
blicos desde el día uno en que tomamos el mando del país: 5 puntos del

producto de déficit fiscal en el Tesoro y 10 puntos de déficit cuasifiscal
generado por el Banco Central, sumando un total de 15 puntos de déficit

consolidado; una deuda descomunal con importadores y organismos multi-
laterales de crédito que nos dejaban al borde del default; reservas netas

negativas en el Banco Central por 11.200 millones de dólares; precios de
energía y transporte reprimidos en algunos casos hasta un quinto de su
valor real; y el dólar con una brecha del 200 por ciento entre el oficial y el
paralelo; una emisión desenfrenada en los últimos años de gobierno por 13

puntos del PBI, sumado a los más de 15 puntos del PBI que se habían emi-
tido durante los primeros tres años de gobierno.

A su vez, durante la primera semana de diciembre, la inflación minorista
corría a un ritmo del 3.700 por ciento anual. Durante la segunda se aceleró
al 7.500 por ciento anual. Mientras que, para aquellos que consideran que
estos números son una fantasía, la inflación del 52 por ciento mensual en
mayorista implicaba una inflación anual del 17.000 por ciento.

1o de marzo de 2024 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 10

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Números que cuadraban de modo perfecto con el sobrante monetario y
el potencial de emisión derivado de los pasivos remunerados del BCRA.
Entiendo que algunos políticos suman con dificultad, salvo que se trate
de la propia, por lo que pedirles que computen una función de crecimiento
geométrico es un oxímoron para aquellos que no la han visto, no la ven y
no la verán. Nada de todo esto es nuevo.
Sin embargo, el desastre no termina ahí. En la medida en que auditamos

la Administración Pública Nacional y se van materializando algunos sínto-
mas rezagados del caos económico que nos dejaron, vamos conociendo en

mayor profundidad el tamaño de la crisis que heredamos: una crisis que
está presente en todas las dimensiones de la vida de la sociedad.
Tal vez el indicador más descarnado de la herencia que hemos recibido
lo conocimos recientemente, al haberse hecho público el dato de que cerca
del 60 por ciento de los argentinos se encuentran por debajo en la línea de
pobreza. Sin embargo, para algunos pareciera que la pobreza apareció de
un día para el otro.
Les comento que el salario real resulta de la productividad marginal del
trabajo y que la misma viene dada por la acumulación del capital. Por ello,
la tan mentada frase de “combatiendo al capital” atenta contra la inversión,
reduce el stock de capital por habitante y, como consecuencia de ello, los
salarios reales.
Esta locura a la que nos ha llevado el populismo ha hecho que el salario
promedio en dólares al tipo de cambio paralelo –porque el precio es al que
hay– sea de 300 dólares, cuando en la década de los 90 había llegado a los
1.800 dólares, que expresado en moneda de hoy serían 3.000 dólares.
Esto es: el populismo nos quitó el 90 por ciento de nuestros ingresos,

llegando a un nivel de locura tal donde un tercio de los trabajadores forma-
les son pobres.

Este es un dato desgarrador que revela crudamente la brutalidad de la
herencia que hemos recibido y los estragos que ha producido el famoso
modelo del Estado presente. De ser el país más rico del mundo, cuando

abrazamos las ideas de la libertad, a ser un país donde 6 de cada 10 argen-
tinos son pobres, mientras la mayoría a los políticos, como muchos de us-
tedes, son ricos.

A esta tragedia de la pobreza, que se ha multiplicado por 10 en los últi-
mos 50 años, se le suman como problemas adicionales deudas sociales y

problemas profundos en todas las dimensiones de la vida argentina.
Una sociedad con cifras récord de indigencia y que, al mismo tiempo,
nunca en su historia repartió tanta asistencia social como ahora, donde

buena parte de esa asistencia funciona como botín de guerra para organi-
zaciones de izquierda que le roban la plata a quienes dicen defender y

atentan contra aquellos que la producen. (Aplausos.)
Una sociedad con un mercado laboral donde el sector privado formal se

encuentra congelado, que producto de la rigidez y sus altos costos labora-
les hace 12 años no produce un solo puesto de trabajo nuevo, mientras el

empleo público y el trabajo informal son los únicos que crecen.

11 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Y como si fuera poco, un sistema previsional quebrado, que cuenta cada
día con menos ingresos en proporción a sus gastos; y que en los últimos
diez años incorporó casi 4 millones de beneficiarios sin aportes a través de
moratorias que son una afrenta moral para todos aquellos que durante
toda su vida cumplieron con su responsabilidad.
Los jubilados, víctimas de esta herencia continúan atados a una fórmula
que quisimos cambiar, porque pulveriza sus ingresos en un régimen de alta

inflación a causa del gobierno pasado. Y que si no fuera por la recomposi-
ción discrecional de los bonos que estamos llevando adelante habría re-
dundado en una pérdida de hasta el 40 por ciento de su poder adquisitivo.

De hecho, el uso recurrente de bonos compensatorios es una clara muestra

de lo mal diseñada que está la fórmula y que la misma requiere ser modifi-
cada de manera urgente, de modo tal que los jubilados no sean víctimas de

los desaguisados de la política. (Aplausos y manifestaciones.)

En materia de seguridad nos encontramos con una sociedad abandona-
da a su suerte; ciudades enteras rehenes del narcotráfico; las calles toma-
das por el caos y el desorden, ambos generados por las organizaciones de

izquierda en su afán de extorsionar constantemente a los distintos gobier-
nos. Un caos que la política alimentó durante los últimos 20 años para be-
neficio propio.

Frente a ellos, unas fuerzas de seguridad maltratadas y pisoteadas por
los gobiernos anteriores, que las ataron de manos y les impidieron cumplir
con su trabajo, poniéndose del lado de los delincuentes, ejemplificado en el
absurdo de soltar presos durante la pandemia. (Aplausos.)
En lo que respecta a la educación, una crisis que ya arrastra décadas,
que es cada vez más profunda y que ha redundado en que hoy la mitad de
los chicos de tercer grado en Argentina no entiendan qué leen y el 70 por
ciento no pueda resolver un problema de matemática básica. Esta es la
realidad actual del país con más premios Nobel de la región, que supo ser
en su pasado un faro de calidad educativa. El analfabetismo incipiente es a
nuestra educación lo que la inflación es a nuestra economía.
En el plano de la educación superior, la creación de universidades se ha

convertido en un negocio más de la política. Y en los profesorados e insti-
tutos de formación docente proliferan currículas educativas de izquierda,

abiertamente anticapitalistas y antiliberales, en un país en el cual lo que se
necesita es más capitalismo y más libertad. (Aplausos y manifestaciones.)

En materia de salud, un sistema empujado hacia una crisis de desabas-
tecimiento causada por la política comercial irresponsable del gobierno

anterior, que dejó a médicos, pacientes y familias sin stock de insumos
médicos de todo tipo; y en particular de medicamentos especiales como los

oncológicos. Todo esto en el medio de la farsa de “El Estado te cuida du-
rante la pandemia”, cuando si hubiéramos hecho las cosas como un país

mediocre habríamos tenido 30.000 muertos, de verdad, mientras que tuvi-
mos 130.000, con el dolor enorme que ello significa. (Aplausos y manifesta-
ciones.)

Esto es: nos vendieron la idea de que el Estado trabaja como un seguro,
pero en la vida real, cuando el siniestro ocurre, defaultea. En términos téc-

1o de marzo de 2024 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 12

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

nicos, ello ocurre cuando se roban la prima, tal como se puede inferir de un
Estado que todo lo hace muy mal.
En el plano de la defensa, heredamos un Ejército desfinanciado y hasta
desprestigiado por el propio Estado, sin los recursos ni la preparación para
hacer frente a los desafíos de un mundo en constante cambio y cada vez
más alejado de la paz. Como si fuera poco, esta debacle nacional nos está

llevando cada vez más a la irrelevancia en el concierto de las naciones, vol-
viéndonos incapaces de proteger nuestro propio territorio y obligándonos a

arrastrarnos ante los países más cuestionados del mundo. (Aplausos.)
Esta es la realidad que nos dejaron a nosotros, que somos por derecho e
historia uno de los países más importantes del mundo. Un país que hace
120 años tenía uno de los tres PBI per cápita más altos del mundo y recibía
inmigrantes de todos los confines del planeta. Detrás de todos estos males,
nos encontramos con un Estado nacional inoperante, quebrado y que no
puede ni siquiera cumplir con sus funciones básicas; un Estado que hace
todo y todo lo hace mal, generando perjuicios en cada aspecto de la vida
social en que se entromete.
Tal como lo señala Milton Friedman, nada bueno del Estado se puede
esperar. Según el padre del monetarismo, existen cuatro formas de gastar.
Uno puede gastar el dinero propio en uno o en terceros, mientras que lo

mismo se puede hacer con el dinero de otros. Así, la mejor manera de gas-
tar es el dinero propio en uno mismo, ya que uno sabe lo que quiere y

cuánto le costó ganarlo. Es decir, se maximiza el beneficio.
Por otra parte, cuando se gasta el dinero propio en otras personas, se
minimiza el costo. Mientras que cuando se gasta el dinero de otros en uno
mismo se cae en el despilfarro.
Por ende, de esto se deriva que no hay forma peor de gastar que gastar
el dinero de otros en otros. Justamente lo que hace el Estado. Es por ello
que a mayor Estado presente, mayor despilfarro y menor bienestar para los
argentinos de bien.
El informe de situación de las 114 dependencias de las Administración
Pública Nacional realizado por la SIGEN y la Secretaría de Transformación
del Estado ha arrojado información alarmante, entre la que se destaca una

deuda consolidada de cerca de 3.000 millones de dólares en bienes y servi-
cios impagos.

Un Estado que no solo no controla, sino que lo que controla lo controla
mal; diseñado no para cumplir sus funciones básicas, sino para generar un
quiosco en cada lugar donde sea posible, para beneficio del burócrata de
turno.
Tal vez, el caso de los seguros que hemos visto recientemente en los
medios sea el mejor ejemplo de esto: un sistema diseñado para generar un

intermediario entre los distintos organismos del Estado, de manera de po-
der cobrar retornos de cada operación. Un sistema corrupto que ha gene-
rado cientos de millones de dólares de retorno que terminaron en los bolsi-
llos de los políticos.

Es esa, tal vez, la mejor definición que podemos dar de la situación en la
que hemos encontrado al Estado: una organización criminal diseñada para

13 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

que, en cada permiso, en cada regulación, en cada trámite y en cada opera-
ción haya una coima para el político de turno. (Aplausos y manifestaciones.)

Este esquema putrefacto está extendido a todos los poderes del Estado,
tanto al Poder Ejecutivo, como al Poder Legislativo y al Poder Judicial, y en

todos sus niveles –nacional, provincial y municipal–, sustentados por me-
dios de comunicación que viven de la pauta oficial y formadores de opinión

ensobrados, que miran para el otro lado o que eligen cuidadosamente a
quién acusar y a quién no. (Aplausos.)
Sustentados también por empresarios prebendarios que apoyan este

modelo porque el retorno de pagar una coima es más tentador que el desa-
fío de competir en el mercado. También por sindicalistas que entregan a

sus trabajadores, engañándolos con supuestos beneficios, mientras pro-
mueven un régimen laboral que solo los beneficia a ellos. (Aplausos.)

Es decir, un sistema en absoluta bancarrota moral e intrínsecamente in-
justo. Un sistema que solo puede generar pobres y, a costa de ellos, produ-
ce una casta privilegiada que vive como si fueran monarcas, que llega a

absurdos obscenos de impunidad, como, por ejemplo, el que vivimos esta

semana cuando nos enteramos de que un exgobernador metió tras las re-
jas, sin debido proceso, a un ciudadano por cincuenta días, meramente por

el crimen de hablar mal de la corona en un chat privado. Ofende el silencio
(aplausos y manifestaciones) de aquellos que se dicen republicanos.
Por si no se escuchó por los aplausos: ¡ofende el silencio de aquellos que
se dicen republicanos! (Aplausos y manifestaciones.)

Tras haber visto con mis propios ojos y en detalle la vulgaridad del des-
pilfarro con el que la política se acostumbró a vivir, ratifico una vez más

que no se trata de impericia; que un sistema haga tanto daño a tanta gente
no es casualidad el desastre en el que nos han sumergido. Se trata de un
esquema consciente y planificado, se trata de lo que yo llamo “el modelo de
la casta”.
Es que hay una relación íntima entre los privilegios de la política y el

malestar del común de los argentinos. Es precisamente el modelo económi-
co del Estado presente –un régimen de gasto público alto, déficit fiscal,

deuda y emisión monetaria– el sistema del que la casta política se sirve
para expropiar riqueza de los argentinos de bien y dárselos a sus clientes y
amigos.
En este sistema, lo que está en la base del deterioro es generalizado de

los últimos cien años: la construcción de una fachada, un negocio ampara-
do en la mentira. Este es el lamentable estado material y espiritual de nues-
tra Nación.

Hace muchos años que denunciamos este modelo ante la sociedad y ha-
ce poco más de tres meses, después de cien años de paulatina decadencia y

más de una década de caída libre a la miseria, una mayoría silenciosa le-
vantó la voz. Esa mayoría silenciosa que se compone de los que trabajan,

de los que producen, de los peones rurales que se levantan a las 4 de la
mañana, del que atiende un negocio, del cuentapropista, del trabajador
informal, del joven que no encuentra trabajo y de las amas de casa que

tienen la enorme tarea de educar a nuestras generaciones futuras. (Aplau-
sos y manifestaciones.)

1o de marzo de 2024 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 14

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Una mayoría silenciosa de aquellos ciudadanos argentinos desprotegi-
dos, que no los invitaron a sentarse en la mesa del poder en la que siempre

se definió el rumbo del país.
Esa Argentina despertó, asistió a las urnas y puso en la Presidencia a un
hombre recién llegado a la vida política, que conduce una fuerza política

nueva, que puede no tener mayorías parlamentarias ni intendentes ni go-
bernadores, pero que sabe lo que tiene que hacer, sabe cómo hacerlo y tie-
ne la convicción para hacerlo. (Aplausos y manifestaciones.)

Un presidente que puede no tener el poder de la política, pero que tiene

el poder de la convicción y el apoyo de los millones de argentinos que quie-
ren un cambio de verdad. Porque como dicen las Sagradas Escrituras en el

Libro de Macabeos y que se conmemora en la fiesta de Januká: la victoria
en la guerra no depende de la cantidad de soldados, sino de las fuerzas que
vienen del cielo. (Aplausos y manifestaciones.)
Hace 35 años, en su primer discurso acerca del estado de la Nación, el

presidente Carlos Saúl Menem dijo que el coraje de un pueblo no se com-
prueba únicamente en el campo de batalla para enfrentar desgracias, sino

que también se comprueba por la cantidad de verdades que es capaz de
soportar. (Aplausos.)
Él le hablaba al pueblo argentino en un contexto con algunas similitudes
económicas al contexto actual, que lo instaban a tomar decisiones difíciles,
similares a las que me toca tomar a mí hoy.
Durante la campaña electoral, le hablamos al pueblo argentino con la
verdad por primera vez en décadas y el pueblo lo comprendió, lo aceptó y

nos eligió. A pesar de que había otros candidatos que prometían las mis-
mas soluciones de siempre, repitiendo el mismo discurso conciliador y

engañoso de siempre, por primera vez en mucho tiempo la sociedad eligió

al candidato que prefería decir una verdad incómoda que una mentira con-
fortable.

Nosotros le planteamos a la sociedad que la única forma de evitar una
catástrofe económica peor sería con un ajuste del gasto público, brutal y

rápido. Le planteamos a la sociedad también que la corrección de los pre-
cios reprimidos y la inflación rezagada, producto de la emisión monetaria,

generarían meses de inflación muy alta y, también, que sanear la economía
destrozada que heredábamos implicaría sacrificio y dolor, y tardaríamos en
salir del pozo.
Firmamos un contrato electoral de esfuerzo y sacrificio, porque cien
años de decadencia no se dan vuelta de un día para el otro. (Aplausos.)
Pero al mismo tiempo asumimos un compromiso con los argentinos de

que el esfuerzo iba a valer la pena, porque hacerlo nos iba a permitir cum-
plir dos objetivos. Primero, nos permitiría terminar con la inflación para

siempre y avanzar en las reformas estructurales para que la Argentina
vuelva a ser un país próspero y pujante. Segundo, nos permitiría terminar
con el régimen de apartheid político que hay en la Argentina desde hace
décadas, un régimen en que los políticos y sus amigos son ciudadanos de
primera y los argentinos de bien son ciudadanos de segunda. (Aplausos.)

15 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Por eso, por el mandato de cambio que nos dio la gente y con el aval de

haber dicho la verdad y nada más que la verdad en campaña, durante nues-
tros primeros 82 días en funciones hemos llevado adelante el programa de

gobierno más ambicioso del cual se tenga memoria.

En el plano económico, comenzamos por destruir el huevo de la serpien-
te: el déficit fiscal. Hemos avanzado en la reducción del gasto público más

profunda de nuestra historia, haciendo un recorte de 5 puntos del PBI en
tan solo un mes.
Redujimos el gasto primario del Estado nacional en 40 por ciento en
términos reales, donde dicho resultado surgió de eliminar la obra pública,
reducir el 98 por ciento de las transferencias a las provincias, reducir los
ministerios a la mitad, echar empleados públicos fantasma, eliminar planes
sociales a personas que no lo necesitaban, terminar con los intermediarios
de la pobreza y reducir al mínimo la flota de autos, asesores y teléfonos
celulares. Es decir, si bien ha habido licuación, ha habido mucho más de
motosierra, todo para la política. (Aplausos y manifestaciones.)
En definitiva, es un ajuste que ha sido realizado mayormente sobre el

sector público nacional y no como se hizo siempre, aumentando los im-
puestos y cargando todo el peso sobre el sector privado.

Como ya nos habrán escuchado decir, en los últimos 123 años la Argen-
tina tuvo déficit fiscal en 112 de ellos. El déficit fiscal y la lucha contra la

alta presión fiscal son para nosotros la madre de todas las batallas, son la
causa de la pobreza y del estancamiento de los últimos 100 años.

Luego de décadas de gobiernos que despilfarraron el dinero de los pa-
gadores de impuestos, la Argentina vuelve a contar con un gobierno que va

a cuidar cada uno de los pesos que con trabajo y sudor los argentinos pa-
gan.

Segundo, evitamos el default con el FMI y otros organismos multilatera-
les en el que íbamos a caer a once días de haber asumido.

Tercero, cortamos con la emisión monetaria, que es la única y probada

causa de la inflación; y a través de un ambicioso programa financiero avan-
zamos con el saneamiento del balance del Banco Central. De hecho, desde

que llegamos al gobierno, hemos comprado en el mercado cerca de 9.000

millones de dólares, donde, pese a esta emisión, la ejecución de “puts” con-
tra el BCRA y el pago de intereses a los pasivos remunerados, la contrac-
ción por BOPREAL y por el ajuste fiscal ha logrado mantener la base mone-
taria constante. Esto es, para la misma base monetaria en pesos, hoy tene-
mos 9.000 millones de reservas adicionales que cubren más del 90 por

ciento de la misma. No solo eso: la base monetaria que durante el siglo XXI
se ha ubicado en torno al 9 por ciento del PBI hoy solo representa el 3 por
ciento, mientras que, si se considera en la versión amplia, algo solo factible
en una crisis de confianza furiosa, la misma está en línea con el promedio
histórico. Por ello, en el último mes se ha desplomado el precio del dólar
paralelo, la brecha con el dólar de importación corregido por impuesto
PAIS ha desaparecido y los futuros del dólar se han alineado con las pautas
establecidas por el BCRA, en un contexto en el cual el precio de los bonos

sube, el riesgo país baja y las acciones vuelan por las nubes, pese a los in-
tentos de algunos degenerados fiscales por sabotear el futuro de los argen-

1o de marzo de 2024 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 16

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

tinos de bien. (Aplausos y manifestaciones.) Por lo tanto, en este contexto,
pese a que aún quedan algunos meses de alta inflación, la misma seguirá
cayendo fuertemente y la salida del cepo estará cada vez más cerca.

Cuarto, hemos podido resolver el problema de la deuda de los importa-
dores que era una espada de Damocles de 42.000 millones de dólares que

colgaba sobre la cabeza de todos los argentinos. Como consecuencia de

todas estas medidas económicas, llegamos al superávit tanto primario co-
mo financiero en nuestro primer mes de gobierno, lo cual constituye un

récord global en la historia del capitalismo moderno. Y como si fuera poco,
hemos tomado todas estas medidas únicamente con los resortes del Poder

Ejecutivo, sin apoyo de ningún tipo del resto del arco político, salvo honro-
sas excepciones. (Aplausos y manifestaciones.)

Pero nuestro trabajo no se limita únicamente a lo económico. En seguri-
dad, hemos inaugurado una nueva doctrina del orden público que nadie se

animó a implementar a pesar de que era inequívocamente el único camino
correcto.
En primer lugar, empezamos a hacer cumplir la ley sin excepciones. Por

eso, liberamos la calle del flagelo de los paros constantes a través de nues-
tro protocolo de orden público. En todas y cada una de las manifestaciones

que se convocaron en estos casi tres meses de gobierno y que comenzaron
inmediatamente apenas asumimos, rompiendo un récord en la historia

democrática, en todas ellas mantuvimos el orden y evitamos el corte indis-
criminado de calles, mediante un despliegue controlado de las fuerzas de

seguridad. (Aplausos y manifestaciones.)

Además, estamos intimando a las organizaciones que convocan a mani-
festarse para que se hagan cargo del costo de los operativos policiales.

(Aplausos y manifestaciones.)
Segundo, cuidamos a las víctimas y a quienes nos cuidan. Se terminó,
con nosotros, la cultura vil del despreciar a las fuerzas del orden y a las

víctimas del delito y el enaltecer a los delincuentes. Por eso, estamos im-
pulsando una ampliación del marco de legítima defensa y de cumplimiento

del deber, para que no terminen tras las rejas los ciudadanos que se prote-
gen a sí mismos o los policías que protegen a los ciudadanos, mientras los

delincuentes pasean libres por nuestras calles. (Aplausos y manifestacio-
nes.)

Tercero, somos inclementes en el combate contra el crimen organizado.
Por eso, a través del Operativo Bandera, desplegamos efectivos nuevos de
las fuerzas federales en Rosario, y gracias al trabajo de prevención se logró
disminuir en estos dos meses casi un 60 por ciento el homicidio doloso en
la vía pública en las zonas controladas por las fuerzas federales.
Por eso, también creamos un sistema de gestión especial para presos de

alto riesgo en nuestro sistema penitenciario. De ahora en más, estarán con-
trolados por un grupo de élite para evitar que sigan cometiendo delitos

desde el encierro, práctica que lamentablemente se volvió moneda corrien-
te en el último tiempo. (Aplausos.)

Respecto a la asistencia social, nos comprometimos a terminar de una
vez y para siempre con el negocio de los gerentes de la pobreza, que usan

17 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

la intermediación de planes como mecanismo recaudatorio y como recurso
extorsivo para manipular a los que menos tienen.

Por eso, llevamos adelante un proceso de auditoría de los planes socia-
les que arrojó –como sospechábamos– que, al menos 52.000 planes Poten-
ciar Trabajo estaban asignados de forma indebida a beneficiarios que no

cumplían las condiciones. Planeros vip que cobraban fraudulentamente sin
necesitarlo: muchos de ellos mientras viajaban en avión al exterior, muchos
con conexiones espurias en la política, muchos empleados públicos, y cuya
eliminación del padrón redundó en un ahorro anual de 43.000 millones de
pesos. (Aplausos y manifestaciones.)

Por eso, también implementamos la línea 134 del Ministerio de Seguri-
dad, que nos ayudó a poner al descubierto el mecanismo perverso que las

organizaciones piqueteras usan para llevar gente contra su voluntad a las
manifestaciones, bajo amenaza de quitarles el plan.
Recibimos cerca de 80.000 llamados que decantaron en más de 1.300
denuncias judicializadas. Y llegamos a descubrir, gracias a este sistema de
denuncias, la cara más oscura de este fenómeno: una banda política en
Chaco que explotaba sexualmente a mujeres y administraba sus planes
sociales. (Aplausos y manifestaciones.)

Estamos terminando con la extorsión de las organizaciones sociales ha-
cia los beneficiarios y, gracias al protocolo de seguridad instrumentado por

la ministra Patricia Bullrich, estamos terminando también con la extorsión
cotidiana que las organizaciones sociales le imponen a la sociedad cada vez
que cortan una calle. Siempre lo dijimos: en nuestro gobierno, el que corta
no cobra. (Aplausos y manifestaciones.)

Pero nosotros tenemos la vocación de proteger lo más posible a las víc-
timas del sistema empobrecedor que estamos intentando cambiar. Ningún

argentino tiene la culpa de que la inoperancia y avaricia de los políticos

hayan destruido sus ingresos, y, menos, los más vulnerables. Por eso, deci-
dimos terminar con el sistema de intermediación de la asistencia y fortale-
cer los mecanismos de asistencia directa. En esa línea, hemos duplicado los

montos de la Asignación Universal por Hijo, la Asignación por Embarazo y
la Tarjeta Alimentar. Hemos, también, compatibilizado percibir asistencia
social con tener un salario de hasta un millón de pesos, para que quienes
perciban un plan social puedan reintegrarse, con el tiempo, al mundo del

trabajo. También absorbimos funciones que realizaban en forma no audi-
tada, sin registro y sin control las organizaciones sociales, como es la en-
trega de alimentos. Ahora sabemos exactamente qué pasa con cada bolso

de comida que se reparte. (Aplausos y manifestaciones.)
En materia educativa, multiplicamos por cuatro la ayuda escolar para
que las familias que se vieron afectadas por aumentos drásticos en este
nuevo inicio de clases puedan comprar los útiles y materiales escolares que
sus chicos necesitan. Esta medida va a beneficiar a las familias de

7.300.000 chicos desde el nivel inicial hasta el secundario. (Aplausos y ma-
nifestaciones.)

En una Argentina en donde los chicos no saben leer ni escribir, no po-
demos permitir más que Baradel y sus amigos usen a los estudiantes como

1o de marzo de 2024 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 18

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

rehenes para negociar paritarias con los gobiernos provinciales. (Aplausos y
manifestaciones.)
Por eso, incluimos en el decreto de necesidad y urgencia... (Aplausos y
manifestaciones.)
Por eso, incluimos en el decreto de necesidad y urgencia la educación
como servicio esencial, lo cual le sacará el arma de la mano a los sindicatos
y los obligará a prestar, al menos, un 70 por ciento del servicio educativo
durante cualquier huelga. (Aplausos y manifestaciones.)
Siempre dijimos que le pedimos el voto a la gente no para que nos dé el

poder a nosotros, sino para devolvérselo a los argentinos. Esa cruzada em-
pieza por reducir el tamaño del Estado a su mínimo indispensable y pur-
garlo de privilegios para los políticos y sus amigos. Por eso, pasamos de 18

a 8 ministerios y de 106 a 54 secretarías, reduciendo los cargos públicos
jerárquicos en más de un 50 por ciento. Eso sí es motosierra. (Aplausos y
manifestaciones.)

Por eso, también cancelamos la publicidad oficial en medios de comuni-
cación por un año, lo que va a redundar en un ahorro de más de 100.000

millones de pesos, si tomamos como parámetro lo que se gastó el año pa-
sado. Es una inmoralidad que en un país pobre como el nuestro los gobier-
nos gasten el dinero de la gente para comprar voluntades de periodistas.

(Aplausos y manifestaciones.)
Además, eliminamos agencias de gobierno como el INADI que, además
de cumplir el rol de policía del pensamiento, contaba con un presupuesto
anual de 2.800 millones de pesos para mantener militantes rentados.
(Aplausos y manifestaciones.)

En esta misma línea, vamos a cerrar la agencia Télam, que ha sido utili-
zada durante las últimas décadas como agencia de propaganda kirchneris-
ta. (Aplausos.)

Redujimos las transferencias discrecionales a las provincias al mínimo;

recursos que históricamente se usaron como moneda de cambio para com-
prar apoyos políticos. Para que dimensionen de qué se trata: si lo actuali-
zamos al valor de hoy, el año pasado el Estado nacional gastó 5,4 billones

de pesos en transferencias discrecionales a las provincias.
Tanto yo como mis funcionarios viajamos en vuelos comerciales y no en

aviones privados, como están acostumbrados a hacer los políticos que tie-
nen una concepción laxa de para qué sirve un avión sanitario. (Aplausos y

manifestaciones.)
Por eso, en los próximos días, la Administración Nacional de Aviación
Civil establecerá un nuevo criterio regulatorio para que ningún político ni
familiares de políticos puedan usar aviones privados, salvo para cuestiones
estrictamente oficiales. (Aplausos y manifestaciones.)

También, desde el 1° de marzo, ningún funcionario que viaje con un pa-
saje pagado por un organismo público puede acumular millas para viajes

personales, un privilegio sin sentido que grafica a la perfección el modelo
de la casta. (Aplausos.)

19 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Terminamos también con el festival de los vehículos oficiales, que los

usaba cualquiera para cualquier cosa, como si un director de recursos hu-
manos necesitara chofer. Todos los ministerios han cumplido con el man-
dato de decomisar al menos el 30 por ciento de su flota.

También, eliminamos las SIRA, y licencias no automáticas para las im-
portaciones (aplausos), de modo tal que le hemos puesto un punto final a la

discrecionalidad y al amiguismo. Ahora, el que quiere importar lo puede
hacer sin preguntarle a nadie; se acabó la era de las coimas a cambio de
permisos de importación. (Aplausos y manifestaciones.)

Por último, firmamos también un mega decreto de necesidad y urgen-
cia, para, por primera vez en tres décadas, devolverles la libertad a los ar-
gentinos, en vez de cercenarla. En ese decreto estaban incluidos 366 artícu-
los que eliminan o modifican regulaciones que entorpecían la economía, le

complicaban la vida a la gente para proteger algún privilegio, o agravaban
los problemas que pretendían solucionar.
Dentro de estas cosas, quiero resaltar: liberamos la elección de las obras
sociales, para que los trabajadores ya no estén presos del sindicato de su
actividad y puedan elegir cuál prestador de servicios prefieren. (Aplausos y
manifestaciones.)
Derogamos la nefasta ley de alquileres (aplausos) y pasó exactamente lo
que dijimos: la oferta de bienes en el mercado se duplicó de diciembre a
febrero y, en consecuencia, el valor en términos reales de los alquileres
bajó.

Derogamos también la nefasta ley de abastecimiento, que era una he-
rramienta que los políticos utilizaban para extorsionar a las empresas. Y

prohibimos la potestad de la política de prohibir exportaciones.
Modernizamos la legislación laboral, para facilitar la contratación del
empleo registrado, algo que fue combatido por los sindicatos. (Aplausos.)
Sin embargo, todos estos logros primerizos representan únicamente la

superficie de los grandes cambios que venimos a implementar en la Argen-
tina. Para profundizar en nuestra misión de terminar con los privilegios de

la política y sus amigos, estamos enviando al Congreso un paquete de leyes

anticasta, del cual quiero compartir con ustedes algunos de sus componen-
tes. (Aplausos.)

Eliminaremos las jubilaciones de privilegio para presidente y vicepresi-
dente. (Aplausos y manifestaciones.)

Obligaremos a los sindicatos a elegir a sus autoridades a través de elec-
ciones periódicas, libres y supervisadas por la justicia electoral (aplausos),

que limitarán los mandatos de esas autoridades a 4 años y establecerá un
tope de una sola reelección posible. (Aplausos y manifestaciones.)
Los convenios colectivos específicos que realicen en asociación libre los

trabajadores de una empresa o grupo de empresas primarán sobre los con-
venios colectivos del sector. Vamos a terminar con esa locura de imponerle

a la gente las condiciones laborales que define, atrás de un escritorio, un
señor que no trabaja desde hace treinta años. (Aplausos y manifestaciones.)

1o de marzo de 2024 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 20

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Las personas condenadas por corrupción en segunda instancia no po-
drán presentarse como candidatos en elecciones nacionales. (Aplausos y

manifestaciones.)

Además, todo ex funcionario público con condena firme en segunda ins-
tancia por delitos de corrupción perderá automáticamente cualquier bene-
ficio que tenga por haber sido funcionario. (Aplausos y manifestaciones.)

Reduciremos drásticamente la cantidad de contratos para asesores de
los diputados y senadores de la Nación. Ha sido una práctica común de la

política que los representantes del pueblo armen pymes de 30 o 40 aseso-
res cada uno, dilapidando los recursos de los argentinos. (Aplausos y mani-
festaciones.)

Se descontará la jornada del sueldo a los empleados del Estado que no
vayan a trabajar por motivo de paro (aplausos y manifestaciones) y, a su
vez, eliminaremos el financiamiento público de los partidos políticos. Cada

partido tendrá que financiarse con aportes voluntarios de donantes o afi-
liados propios. (Aplausos y manifestaciones.)

Todos los economistas serios del mundo, salvo algunos perros falderos
de la política argentina, coinciden en que financiar el Tesoro con dinero

emitido por el Banco Central genera inflación. Esto no es opinable. Finan-
ciar al Tesoro con emisión está simplemente mal; técnica y moralmente

mal. Esto es así, porque genera inflación y porque licua la capacidad de
compra de todos los argentinos. ¿Y para qué? Para poner plata en la mano
de la política, que no la usa para otra cosa que en su provecho personal.

Sin embargo, en la Argentina lo hemos hecho una y otra vez; y como re-
sultado somos uno de los países que más inflación ha tenido en la historia

moderna.
Con nosotros se acaba. Vamos a enviar un proyecto al Congreso para
penalizar por ley al presidente de la Nación, al ministro de Economía, a los
funcionarios del Banco Central y a los diputados y senadores que aprueben

un presupuesto que contemple financiar déficit fiscal con emisión moneta-
ria, para terminar de una vez por todas y para siempre con estas prácticas

insostenibles moralmente y criminales. (Aplausos y manifestaciones.)
Y, además, propondremos que dicho delito esté a la altura de un delito
de lesa humanidad, de manera tal que sea imprescriptible, para que tarde o
temprano paguen el costo de sus acciones. (Aplausos y manifestaciones.)
Estas son solo algunas de las reformas que vamos a implementar.

Avanzaremos, ya sea a través de proyectos de ley, de decretos, o modifi-
cando regulaciones, en el proceso de regulación económica más ambicioso

de nuestra historia, porque si no cambiamos este modelo económico de
raíz, la Argentina no tiene futuro. (Aplausos y manifestaciones.)

Sin embargo, todas estas medidas que hemos implementado, como tam-
bién los proyectos de reforma que hemos promovido, han sido recibidos

con recelo y desconfianza por buena parte de la dirigencia política argenti-
na, por no decir con abierto rechazo. (Aplausos.)

Lo que pasó con el capítulo laboral del DNU y con la Ley de Bases y Pun-
tos de Partida para la Libertad de los Argentinos, que reflejaban algunos de

los cambios en los que queremos avanzar, demuestra cabalmente este pun-

21 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

to: una ley que tiene como norte volver a abrazar el modelo de la libertad,

inspirada en las ideas de Alberti y de la generación del 37, que viene a libe-
rar las fuerzas productivas de los argentinos, a devolver libertades, a ter-
minar con privilegios y negocios de la casta, fue manoseada y rechazada

por una parte de la clase política que se resiste a cambiar.

Porque no debemos engañarnos: hay un sector importante de la dirigen-
cia política que no quiere abandonar los privilegios del antiguo régimen. Lo

vimos en las violentas manifestaciones frente al Congreso, en las declara-
ciones de los sindicalistas que se resisten a entender que la Argentina de

los privilegios se terminó, en el accionar de diputados que pidieron el voto
apoyando el cambio pero que pretendieron traicionar su mandato mientras
nadie veía. Lo vimos, también, en la reaparición de los jinetes del fracaso,
como Sergio Massa, Pablo Moyano, Juan Grabois y Máximo Kirchner.
(Aplausos y manifestaciones.) Incluso, con la reaparición de la expresidente
Cristina Fernández Kirchner (manifestaciones), que ha sido responsable de
uno de los peores gobiernos de la historia. (Manifestaciones.)

Pero también lo vimos con periodistas que, frente a la decisión de ter-
minar con la pauta oficial, han decidido salir a defender sus privilegios de

manera descarnada, llegando a caer en delitos de calumnias e injurias y
mentir de manera depravada.

Lo vimos también en gobernadores, a los que solo les importa asegurar-
se la caja para poder seguir con la fiesta del gasto público, la pauta oficial,

los recitales de artistas con alto caché y dudosa calidad, los aviones priva-
dos y tantos otros vicios a los que nos tienen acostumbrados los políticos

hace décadas. Evidentemente, hay muchos actores del establishment políti-
co y económico del país que no quieren dejar atrás la Argentina del fraca-
so; algunos por miedo al cambio, otros porque son los beneficiarios de este

antiguo régimen.
Es importante que la sociedad comprenda que fue la resistencia de gran

parte de la política a renunciar a sus privilegios lo que boicoteó la ley, co-
mo quedó de manifiesto cuando hubo 142 votos rechazando el artículo de

la eliminación de los fondos fiduciarios. Durante todo el proceso de nego-
ciación para la sanción de la ley, se puso en evidencia un sector de la clase

política que no entiende el momento histórico ni para qué nos eligió la gen-
te.

Nosotros no vinimos a jugar el juego mediocre de la política; no vinimos

a prestarnos al toma y daca de siempre, a emular a esos políticos que su-
peditan sus proyectos al intercambio de favores, cargos y negocios. No vi-
nimos a hacer más de lo mismo; vinimos a cambiar el país en serio. Por eso,

antes que aprobar un proyecto vaciado de contenido, preferimos retirarlo.
No negociamos el cambio y vamos a cumplir la promesa que le hicimos a la
sociedad, con o sin el apoyo de la dirigencia política. Lo haremos con las
herramientas que nos puedan brindar o lo haremos únicamente con los
resortes legales del Poder Ejecutivo, como venimos haciendo hasta ahora.
Porque nosotros, cuando nos encontramos con un obstáculo, no vamos a
dar marcha atrás, vamos a seguir acelerando. (Aplausos y manifestaciones.)

Ahora, la realidad es que hoy nos encontramos frente a un punto de in-
flexión. La crisis que hemos caracterizado es mucho más profunda que

simplemente material; es una crisis de horizonte, porque todo lo que he-

1o de marzo de 2024 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 22

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

mos probado los argentinos en los últimos 100 años, ha fracasado. Ya no
quedan opciones; la conclusión lógica es que la única alternativa posible es
hacer algo diametralmente distinto a lo que se ha hecho en el pasado. Eso
es lo que estamos intentando hacer nosotros: volver a las bases, volver a
las ideas que hicieron grande a este país.
Sin embargo, nos hemos encontrado con una resistencia indeclinable a
realizar cualquier cambio. Hemos encontrado una voluntad por obstruir
cualquier reforma. Todo atisbo de cambio que implique un sacrificio para

la clase política ha sido rechazado. Algunos, porque no entienden la grave-
dad de la situación en la que nos encontramos y se aferran a tradiciones

pasadas que solo han producido fracasos; y otros que se resisten a perder
sus privilegios, sus negocios o su comodidad.

Esto nos deja de frente a dos escenarios posibles; el primero, es el ca-
mino en el que estamos inmersos: el camino de la confrontación, el del

conflicto. Ese no es el camino que elegimos; y lo hemos demostrado ha-
ciendo el intento de enviar a esta honorable casa un ambicioso proyecto de

ley, con la expectativa de que fuera acompañado.

Ahora, si bien no elegimos el camino de la confrontación, tampoco le es-
capamos. Porque sabemos desde el día que decidimos meternos en política,

que dar esta pelea no iba a ser fácil.
Quiero decirles, sin embargo, que si eligen el camino de la confrontación
se encontrarán con un animal muy distinto al que están acostumbrados.

Porque a diferencia de algunos de los que están acá, o de quienes nos mi-
ran desde su provincia, la política para nosotros no es un fin en sí mismo.

No vivimos por la política; no vivimos de la política; no tenemos ambición
de poder. Lejos de todo eso, lo único que tenemos es sed de cambio.
(Aplausos y manifestaciones.)
Nosotros no tomamos decisiones pensando en nuestra carrera política.

Nosotros vinimos a enarbolar las banderas de la libertad, con plena con-
ciencia de que íbamos a tener que pagar los costos de la fiesta obscena que

muchos de ustedes realizaron. Porque lo que nos mueve a nosotros no es el
poder por el poder mismo, sino nuestra causa sagrada: la defensa de la

vida, la libertad y la propiedad privada de los argentinos. (Aplausos y mani-
festaciones.)

No buscamos ni provocamos la confrontación; no queremos discutir el
pasado. Venimos a plantear una agenda de futuro porque, como dice el
refrán, el secreto del cambio es concentrar toda tu energía no en luchar
contra lo viejo, sino en construir lo nuevo. (Aplausos.)
Nosotros venimos a poner nuestra energía en construir lo nuevo. Pero
quiero decirles a todos los que están acá y a quienes nos están mirando

que, si lo que buscan es el conflicto, conflicto tendrán. (Aplausos y manifes-
taciones.)

Porque a diferencia de algunos de ustedes, que están pensando en su
próxima elección o en sus propios intereses, nosotros solo pensamos en

defender la causa de la libertad, en reconstruir nuestra Nación y en brin-
darles un futuro de prosperidad a nuestros hijos, a cualquier precio.

(Aplausos y manifestaciones.)

23 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Sin embargo, la confrontación no es el camino que queremos ni el que
elegimos. Hay otro camino posible. Un camino distinto. Un camino de paz y
no de confrontación. Un camino de acuerdo y no de conflicto. Acuerdo, sí.
No al consenso contra el cambio. (Aplausos.)
Debo ser honesto en decirles que no tengo demasiadas esperanzas de

que tomen este camino. Creo que la corrupción, la mezquindad y el egoís-
mo están demasiado extendidos. Pero, si bien no tengo demasiadas espe-
ranzas, tampoco las he perdido. Es más, quiero que me demuestren que

estoy equivocado. Quiero desafiarlos a que demuestren que la política pue-
de ser más que lo que es. Que podemos aspirar a ser mejores. Que demues-
tren que, a pesar de nuestras diferencias, podemos anteponer los intereses

de la Nación a los miserables intereses electorales. Por esta razón, y con el
deseo de estar equivocado en mi desconfianza hacia muchos de ustedes, es
que quiero aprovechar esta ocasión para extenderles una invitación.
Hoy, en la primera apertura de sesiones de nuestra administración,
quiero convocar, tanto a gobernadores como a expresidentes y líderes de
los principales partidos políticos a que depongamos nuestros intereses
personales y nos encontremos el próximo 25 de mayo en la provincia de
Córdoba para la firma de un nuevo contrato social llamado Pacto de Mayo,

un contrato social que establezca los diez principios del nuevo orden eco-
nómico argentino. (Aplausos y manifestaciones.)

De esta manera, espero que podamos dejar atrás las antinomias del pa-
sado, abandonar las recetas del fracaso y volver, tal como hicieron nuestros

padres fundadores hace más de 200 años, a abrazar, de una vez y para
siempre, las ideas de la libertad.
Ese Pacto de Mayo tendrá por fin establecer las diez políticas de Estado

que el país necesita para abandonar la senda del fracaso y comenzar a re-
correr el camino de la prosperidad.

Esas diez políticas de Estado son: uno, la inviolabilidad de la propiedad
privada. (Aplausos.)
Dos, el equilibrio fiscal innegociable. (Aplausos.)
Tres, la reducción del gasto público a niveles históricos en torno al 25
por ciento del PIB. (Aplausos.)

Cuatro, una reforma tributaria que reduzca la presión impositiva, sim-
plifique la vida de los argentinos y promueva el comercio. (Aplausos.)

Cinco, rediscutir la coparticipación federal de impuestos y terminar para
siempre con el modelo extorsivo actual. (Aplausos.)
Seis, un compromiso de las provincias de avanzar en la explotación de
los recursos naturales del país. (Aplausos.)
Siete, una reforma laboral moderna que promueva el trabajo formal.
(Aplausos.)

Ocho, una reforma previsional que le dé sustentabilidad al sistema, res-
pete a quienes aportaron y permita, a quienes prefieran, suscribirse a un

sistema privado de jubilación. (Aplausos.)

1o de marzo de 2024 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 24

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Nueve, una reforma política estructural, que modifique el sistema actual
y vuelva a alinear los intereses de los representantes y los representados.
(Aplausos.)
Diez –y por último–, la apertura del comercio internacional de manera

que la Argentina vuelva a ser un protagonista del mercado global. (Aplau-
sos y manifestaciones.)

Estas diez ideas, que son las bases de progreso de cualquier nación, po-
drán sentar las condiciones del crecimiento argentino por los próximos

cien años, para que una vez más la Argentina sea un faro de luz para Occi-
dente. (Aplausos y manifestaciones.)

Toda la política está convocada a acompañarnos. No nos importa quié-
nes sean, de dónde vengan, ni qué ideas hayan defendido. Para mostrar el

compromiso del gobierno de avanzar en esta dirección, he instruido al jefe
de Gabinete, al ministro de Economía y al ministro del Interior para que,

como primer paso antes de firmar el Pacto de Mayo, convoquen a los go-
bernadores de todas las provincias argentinas a la Casa Rosada para firmar

un preacuerdo y sancionar tanto la Ley Bases, como un paquete de alivio
fiscal para las provincias. (Aplausos.)
Sancionadas ambas leyes como muestra de buena voluntad, podremos

empezar a trabajar en un documento común –basado en estos diez princi-
pios esbozados previamente– para así, el 25 de mayo de este año, reunidos

en La Docta, podamos dar inicio a una nueva época de gloria para nuestro
país. (Aplausos y manifestaciones.)

Esta es la oferta que nosotros ponemos sobre la mesa. Quedará en uste-
des y en el resto de la dirigencia argentina saber aprovechar la oportunidad

de cambiar la historia o, de lo contrario, pretender continuar por este ca-
mino de decadencia por el cual nos han traído. Ese día veremos quiénes

están sentados a la mesa trabajando por los argentinos y quiénes preten-
den continuar por este camino de servidumbre.

Quiero ser claro acerca de la naturaleza de esta convocatoria. Nuestras

convicciones son inalterables: ordenaremos las cuentas fiscales de la Ar-
gentina con o sin la ayuda del resto de la dirigencia política. (Aplausos.)

Pero si el resto de la política acompaña, lo haremos más rápido y mejor,
con menor costo social y mayor costo para quienes viven de este sistema.
Si el resto de la política acompaña, las reformas que implementaremos
tendrán un carácter más duradero y, en consecuencia, generarán mayor

seguridad para los actores económicos locales y extranjeros, lo cual redun-
dará en acelerar el crecimiento económico, la caída de la pobreza y la mejo-
ra del bienestar.

Este momento histórico no es para cualquiera: no es para dirigentes que
especulan políticamente, no es para quienes piensan que gobernar es un

concurso de popularidad, no es para los que quieren mantener sus privile-
gios a costa de un país quebrado, y no es para almas bellas, para las cuales

las formas o las comas en un texto pesan más que la voluntad de cambio.
Es para hombres o mujeres de Estado, para patriotas, para aquellos que
piensan en la historia, que están dispuestos a arriesgarlo todo en beneficio
de la Nación, porque arreglar este país requiere de enormes sacrificios.
(Aplausos y manifestaciones.)

25 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN Asamblea Legislativa

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

Nosotros no gobernamos para ser populares. La búsqueda de populari-
dad es un mal consejo para un líder. Es esa brújula la que empujó a los

gobiernos de los últimos veinte años a postergar medidas que, si bien eran
difíciles, eran también necesarias. Nosotros no escuchamos esos cantos de
sirena, no gobernamos para ser populares ni hoy ni mañana. Gobernamos

para todos los argentinos, incluso, para los argentinos que aún no nacie-
ron, para que algún día, dentro de treinta años, cuando la Argentina sea

una potencia mundial, las generaciones futuras miren para atrás y digan:

“Fue ahí, en La Docta, en nuestra querida provincia de Córdoba, que co-
menzó el camino a la prosperidad”. (Aplausos y manifestaciones.)

Por eso tenemos la mano firme, porque tenemos el rumbo claro. Por eso

también aceptamos pagar todos los costos políticos para lograr esos cam-
bios, inclusive costos políticos que no nos correspondan. Porque si el pre-
cio de arreglar este país es caer al ostracismo, allí me encontrarán con or-
gullo, porque para nosotros no hay nada más sagrado que la lucha por la

libertad. (Aplausos y manifestaciones.)

Miro a la Argentina y veo un país con todo por hacer. Un país rico en re-
cursos naturales, rico en capital humano y con un espíritu hambriento de

prosperidad, pero encerrado, encorsetado y reprimido por un modelo que
solo puede conducir al fracaso.
Nosotros vinimos a devolverles la libertad a los argentinos, porque solo

una sociedad libre puede progresar; solo una sociedad dinámica que traba-
ja, que emplea, que comercia, que produce, que importa y que exporta, sin

que nadie le diga qué ni cómo, puede prosperar. Solo siendo una sociedad
libre podemos aprovechar, como Nación, los dones naturales que Dios nos
ha concedido. Miro a la Argentina hoy y tengo la certeza de que, con las
ideas de la libertad como faro, este país aún tiene todo para retomar el
camino de la prosperidad.
Para eso gobernamos, para volver a hacer de la Argentina una de las
grandes naciones del mundo, líder y referencia de la región. Una potencia
productiva agrícola, energética, comercial, marítima y tecnológica, llena de
vida, voraz por poblar los rincones de la patria, con el espíritu de frontera
que alguna vez nos caracterizó. Ese es el país con el que sueño y para el
que gobierno. (Aplausos y manifestaciones.)
Para concluir este mensaje, a los gobernadores, a los dirigentes, a los
distintos partidos del sistema político y a los diputados y senadores que se
encuentran aquí presentes hoy les digo: están ante un momento bisagra en
la historia argentina. Pueden aferrarse a un sistema injusto, del cual la gran

mayoría de la sociedad es víctima, o bien pueden dejar sus intereses parti-
culares y prejuicios ideológicos de lado, colaborar con nuestra misión del

cambio, ayudarnos a transformar el país y pasar a la posteridad como pa-
triotas.

Si eligen estar a la altura de las circunstancias y presentarse en Córdoba

a firmar el Pacto de Mayo, tanto yo como el pueblo argentino reconocere-
mos ese gesto como un acto de humildad y valentía, y una señal clara de

que podemos trabajar juntos, sin rencores.
A los argentinos les pido solo una cosa: paciencia y confianza. Falta un
tiempo para que podamos percibir el fruto del saneamiento económico y

1o de marzo de 2024 CÁMARA DE SENADORES DE LA NACIÓN 26

DI R E C C IÓ N GE NE R AL D E T AQ UÍG R AF O S

de las reformas que estamos implementando. Es más, todavía no hemos

visto todos los efectos del desastre que heredamos, pero estamos conven-
cidos de que vamos por el camino correcto, porque, por primera vez en la

historia, estamos atacando el problema por su causa, el déficit fiscal, y no
por sus síntomas.
Por eso, les pido paciencia y confianza, porque por más oscura que sea
la noche, siempre sale el sol por la mañana. (Aplausos y manifestaciones.)
El rey Salomón le pidió a Dios sabiduría para distinguir el bien del mal,
coraje para elegirlo y templanza para mantenerse en ese camino. Yo le pido
lo mismo para mí y para todos los aquí presentes.
De esta manera, quedan inauguradas las sesiones ordinarias número

142 del Honorable Congreso de la Nación. Que Dios bendiga a los argenti-
nos y que las fuerzas del cielo nos acompañen. Muchas gracias y ¡viva la

libertad, carajo! (Aplausos y manifestaciones.)
¡Viva la libertad, carajo! (Aplausos y manifestaciones.)
¡Viva la libertad, carajo! (Aplausos y manifestaciones.)